---
layout: post
title: 禅宗的精髓之一是祛魅
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

学佛人很容易有执着，学到什么就执着什么。学佛前，执着于世间的财、色、名、食、睡。学佛后就执着于形式，宗派，法门，因为自己学佛，不仅没有调伏自心，反而变得更加执着，而执着于自己的“见识”，自己的“修行”，“神通”等，又容易产生骄傲。或者，羡慕于种种的“美好”，“庄严”，“殊胜”，开始盲目地追求起来。

为了破除种种的执着，滤镜，禅宗的祖师大德们不拘泥于任何形式，任何手段，只为打破对方的执着，滤镜 —— 这个过程便是祛魅了。祛魅的过程中，禅宗形式大胆，言语犀利，敢做敢说，从不拖泥带水，干脆利落，也经常让人看得十分过瘾。下面就举一些例子：

## 对佛祛魅

只要是学佛人，对于佛都是无比尊敬，无比敬仰，无比神圣的。无论是南传，汉传，藏传，无论是净土，天台，华严，唯识，般若等，毫无例外。因此从“信仰滤镜”的角度来说，佛毫无疑问是排在第一位的。那么禅宗是如何对佛祛魅的呢？

《徑山志》卷3：「記得僧問雲門：『如何是佛？』門云：『乾屎撅。』」(CBETA 2024.R2, GA031, no. 32, p. 251a2-3)

佛本来是最清净、最庄严、最殊胜的，结果有僧人问云门文偃禅师说，“什么是佛”，云门文偃禅师却回答说是“乾屎撅”。

什么是乾屎撅呢？用现在的话来说，就是大便后擦屁股的。古代没有厕所纸，擦屁股的时候，用的是小竹木片，这种小竹木片就叫做乾屎撅，也叫做厕筹。

以普通老百姓来说，乾屎撅是最脏，最污秽，最恶心的东西了。云门文偃禅师却用最污浊的乾屎撅，来回答说是最清净的佛。这反差是巨大的，以天天念佛拜佛的僧人，第一次听到这样的话，肯定是极其震惊的。按照禅宗的说法，他的当下一定是有极其强烈的身心反应了 —— 或当下截断“妄想”，豁然开朗了。就算不是开悟，也是有收获了。

禅宗的思想，传统上来说都是依据如来藏思想的，以如来藏思想来说，一切都是，一切都非。如来藏也叫佛性。万德庄严的“佛”和污浊无比的“乾屎撅”，只不过都是“佛性”的表现而已，既然如此，那么云门文偃禅师回答说，佛是乾屎撅，也是符合其理论的了。

云门文偃禅师肯定已经是很有威望的高僧大德了，若不是如此，估计他不被打死，也是要被暴揍一顿的了。所以，不要轻易模仿哦，因为，模仿的后果，大概率是要挨揍的，要挨骂的。云门文偃禅师可不会对模仿者的后果负责，我也是。

## 对“说法”祛魅

佛教说法，无非文字和言辞。

佛经，是佛陀真正的法身舍利，是佛教教义的承载，是三宝中的“法宝”，它的重要程度怎么强调都不为过。甚至佛经中有多次提到，毁谤佛经（包括佛法的意思），罪过可是要比毁谤佛陀本人还大了。如此重要的佛经法宝，禅宗祖师又是如何祛魅的呢？

《黃檗山斷際禪師傳心法要》卷1：「問如何是世諦。師云。說葛藤作什麼。」(CBETA 2024.R2, T48, no. 2012A, p. 383b14)

《教觀綱宗》卷1：「問曰。但依圓教直指人心見性成佛。豈不痛快直捷。何用此葛藤為。」(CBETA 2024.R2, T46, no. 1939, p. 942a29-b1)


教外别传


这要是一般的老师这样回答，估计这位老师都要挨揍了。



乾屎撅即厕筹，是拭粪的小竹木片。在古代，纸张是奢侈品，尤其是在纸张还未广泛应用于日常生活的时候，人们如厕后需要一种清洁工具，于是厕筹便应运而生。厕筹一般由木片或者竹片制成，其使用方法是来回剐蹭以将排泄物擦干净。




当然，以上都是指用得适当的时候，才能起到祛魅的效果。如果用的不合适，效果可能是反过来，完全是相反的作用了，所以，也有很多学佛人，是比较“讨厌”禅宗的，对于“禅宗”各种离经叛道的行为也是咬牙切齿了。



阿弥陀佛。

愚千一

