---
layout: post
title: 
wechat: 从小乘到大乘
description: 
excerpt: 
tags:
---

大乘经典中，经常有贬低小乘的内容，举例如下：

## 小乘的梵语Hīnayāna有低劣、卑鄙的意思

小乘的梵语是：Hīnayāna。根据梵语的词语解析，原义中有低劣，卑鄙的意思。维基百科上这样说到：

> 'hīnayāna'一词由'hīna'（“小”，“贫穷”，“低劣”，“被遗弃”，“不足”，“有缺陷”）和'yāna'（“车辆”的意思）所构成。巴利文协会所著的《巴利语-英语词典》（1921-25）对于'hīna'的定义更加偏激，其语义领域包括“卑鄙”等意思。

> 所以南传佛教特别不喜欢Hīnayāna这个词，他们自称是上座部佛教（Theravada Buddhism）。1950年召开的佛教大会，明确的规定对南传佛教的称呼，无论在西方或东方一律使用上座部而不使用小乘。

笔者认为，如果看梵文或英文，使用Hīnayāna或许是包含了明显的贬义，应该弃用，改用上座部（Theravada）较为温和。而中文翻译中的“小乘”，这个次本身并没有贬低的意思，就像学校有小学，中学，大学。这里的小学并不是贬低小学生的意思，而只是一种学习过程中的客观描述。

所以从语境来说，小乘的称呼好于Hīnayāna，而上座部（或声闻乘）才是更加准确的叫法。

## “焦芽敗種”

Cbeta是最全面的电子佛经裤，在里面搜索“焦芽敗種”，可以看到有115次之多。最早从隋朝的智者大师开始，然后有宋代的永明延壽大师，明朝的德清大师等。简单列举如下：

<span style="color:brown">T1716 妙法蓮華經玄義【卷9】，
法華部類隋 智顗說 (作品時間：538~597)：
二乘灰身滅智，灰身則色非常住，滅智則心慮已盡。**焦芽敗種**，復在高原陸地，既聾且瘂，永無反復，諸教主所棄，諸經方藥不行。

<span style="color:brown">T1912 止觀輔行傳弘決【卷3】，
法華部類唐 湛然述 (作品時間：765~765)：
豈與法華邪見嚴王。五逆調達。畜生龍女。**敗種二乘**。皆悉得記作佛耶。

<span style="color:brown">P1581 首楞嚴經義海【卷11】，
密教部類唐 懷迪證譯　宋 咸輝排經入注 (作品時間：618~907)：
方便教說，定性二乘，無性闡提，不得成佛。如**焦芽敗種**等。

<span style="color:brown">X1231 心賦注【卷2】，
禪宗部類宋 延壽述 (作品時間：960~1279)：
二乘如**焦芽敗種**。不能發無上道心。

<span style="color:brown">JB116 憨山老人夢遊全集【卷4】，
禪宗部類明 德清撰　福善日錄 (作品時間：1368~1644)：
果者實也，以始終皆真實故，故佛呵二乘為**焦芽敗種**者，以其心行不真實故也。

## “凡愚”

在阿含部中，凡愚本是用來稱呼少智無聞的凡夫，意思是他們缺乏智慧，又孤陋寡聞，主要是指沒有聽說過佛法的凡夫。例如：

<span style="color:blue">T0001 長阿含經【卷1】，
阿含部類後秦 佛陀耶舍共竺佛念譯 (作品時間：412~413)：
已得此無上法，甚深微妙，難解難見，息滅、清淨，智者所知，非是**凡愚**所能及也。

<span style="color:blue">T0099 雜阿含經【卷10】
阿含部類劉宋 求那跋陀羅譯 (作品時間：435~443)：
爾時，世尊告諸比丘：「眾生於無始生死，無明所蓋，愛結所繫，長夜輪迴生死，不知苦際。諸比丘！譬如狗繩繫著柱，結繫不斷故，順柱而轉，若住、若臥，不離於柱。如是**凡愚**眾生，於色不離貪欲、不離愛、不離念、不離渴、輪迴於色，隨色轉，若住、若臥，不離於色。如是受、想、行、識，隨受、想、行、識轉，若住、若臥不離於識。

但是在大乘经典中，也开始用凡愚来代表二乘了。例如：

<span style="color:brown">T0293 大方廣佛華嚴經卷/篇章 六：
「善男子！諸業虛妄，積集名心，末那思量，意識分別，眼等五識，了境不同。愚癡凡夫，不能覺知，怖老病死，求入涅槃；生死涅槃二俱不識，於一切境妄起分別。又由未來諸根五塵境界斷滅，**凡愚**之人以為涅槃，諸佛菩薩自證悟時，轉阿賴耶得本覺智。善男子！一切**凡愚**迷佛方便，執有三乘，不了三界由心所起，不知三世一切佛法自心現量，見外五塵執為實有，猶如牛羊不能覺知，生死輪中無由出離。

<span style="color:brown">《佛說大般泥洹經》卷5〈13 如來性品〉：「 
我為眾生說，  一切法無我；<br>
**凡愚**不能知，  謂佛說無我；<br>
慧者了自性，  我非我無二。」<br>
(CBETA 2024.R2, T12, no. 376, p. 886b18-20)

<span style="color:brown">《大方等大集經》卷17：<br>
阿難言：「善男子！汝若身證者，汝得阿羅漢果耶？」<br>
虛空藏言：「大德！無得不得。無所得故，於一切法無惱行故，離貪欲瞋恚愚癡故，是謂阿羅漢。」<br>
阿難言：「善男子！汝何時當般涅槃耶？」<br>
虛空藏言：「大德！阿羅漢者無般涅槃，知一切法究竟是涅槃亦無涅槃相。凡愚之人有如是分別戲論行，言此是生死、此是涅槃；阿羅漢者無是戲論也。」<br>
(CBETA 2024.R2, T13, no. 397, p. 118b12-19)

<span style="color:brown">T0676 解深密經卷/篇章 一<br>
「阿陀那識甚深細，  	一切種子如瀑流，<br>
我於凡愚不開演，  	恐彼分別執為我。」<br>

## “自了汉”

自了汉 -- 意思是只管自己解脱的人，不管他人了。不是完全不管他人，而是不发菩提心，不会发愿度化一切众生。

<span style="color:brown">X1315 古尊宿語錄【卷48】，
禪宗部類宋 賾藏主集 (作品時間：960~1279)：
黃蘗指而罵曰。這自了漢。我早知汝。定捶折其脛。
（用棍棒捶打并折断他的小腿。）

<span style="color:brown">《楞嚴經合轍》卷8：「若不度生行事，是自了漢。故廣行六度，大作佛事。」(CBETA 2024.R2, X14, no. 289, p. 391c4-5 // R22, p. 518b10-11 // Z 1:22, p. 259d10-11)

这里很好地解释了，什么是自了汉。


阿弥陀佛。

愚千一

