---
layout: post
title: 学佛卡壳了怎么办？试试这个方法 ｜ 按照体系学习佛法，就不会再卡壳了（超级推荐）｜ 略说佛学四大体系的异同
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

## 学佛卡壳了？—— 这是“正常”的。

佛教里面的概念、名词、理论实在太多了。

一会儿有，一会儿无，
一会儿是，一会儿非，
一会儿真，一会儿假，
一会儿实，一会儿虚幻，
一会儿要断烦恼，一会儿烦恼即菩提，
一会儿真空，一会儿妙有……，

这么多的概念不仅对于初学来说是非常困难的，就是学佛十年，二十年的人，对于这些概念也常常是懵懵懂懂，似是而非的。再具体来说，是这样的：

刚听了一个概念，如断烦恼，是这样说，烦恼有贪、嗔、痴等等，好像听懂了。
过会儿，又听了另一个相反的概念，如烦恼即菩提，又一番说法，烦恼即空，空即菩提，好像也挺懂了。
再过会儿，当烦恼出现的时候，又无法空去烦恼的时候，就会陷入迷惑，困惑，怀疑了。

如果这个例子不够，再来一个。

刚听了一个概念，叫做“缘起性空”，意思是“因缘有自性空”。
过会儿又听到一个坛经里面的“何其自性，能生万法”。
有人就会迷惑了，这个“自性”到底是空还是不是空啊？
如果“自性”是空的，为何又说可以“生万法”呢？

以上所有的“矛盾”其实都是一个问题，那就是混淆了佛教的不同体系，在不同体系里面，概念名称相同，但是定义（或内涵）却不尽不同。这就是造成上述困惑，迷茫的根本原因了。那要如何解决这个问题呢？其实也很简单，那就是先了解各个体系的大概和区分，然后再选择一个体系深入下去，只要先把一个体系弄得比较懂了，再去触类旁通其他体系，这个时候就容易了 —— 这也是我学习佛法的经验了。

## 佛教分类（佛学分类）

都是这样分类的：

要么是按照地域分类，比如分成南传，北传。北传里面再分汉传、藏传。
汉传里面又分八宗或十宗。（略）
藏传里面又分四教或五教。（略）

这种分类方法有它的依据，但是这个分类并不完全是“佛法”上的区分（除了南、北传）。如果要按照佛法体系（或佛学体系）分类，只需要分成四类：小乘，大乘。大乘里面再分中观（或般若）、唯识、如来藏。这就是大乘三系，如果再加上小乘（声闻）。那就是总共四大分类了。

TODO：插图

## 体系和宗派的简单对照



## 四大体系的核心理论

四大体系的核心理论，其实非常简单、清晰、边界清楚。

小乘、或叫声闻乘（也有叫原始佛教，根本佛教，基础佛教等名字），它的核心理论就是，缘起，也叫因缘法，缘起法。重要理论有：四圣谛和十二因缘。对应经典：阿含经等。
般若，或叫中观，它的核心理论是缘起性空。对应经典：般若经等，《心经》《金刚经》《大品般若》等。
唯识，它的核心理论是万法唯识。对应经典：《唯识三十颂》《解深密经》等。
如来藏，它的核心理论是“本来是佛”，“本自具足”，“自性清净”。对应经典：《如来藏经》《楞严经等》。

前文可以参考。

【原创】尝试对比中观、唯识和如来藏
https://mp.weixin.qq.com/s/n1RfPHv65iJtp1WmARvSNQ
 中观和唯识是印度佛教的两大支柱，而当今学界所认为的三大体系之如来藏，并没有在印度开宗立派，却在传入中国后成为主流。本文尝试比较下三者，希望从中找到缘由。

【原創】嘗試對比中觀、唯識和如來藏
https://yuqianyi1001.github.io/comparison-between-madhyamaka-Yogacara-Tathagatagarbha_zh-tw/
中觀和唯識是印度佛教的兩大支柱，而當今學界所認為的三大體係之如來藏，並冇有在印度開宗立派，卻在傳入中國後成為主流。本文嘗試比較下三者，希望從中找到緣由。

## 因缘法是一切体系的共同基础和核心



## 四大体系的核心区别

### 声闻和般若
**般若的核心概念：性空和无生**

缘起法（或因缘法）是一切体系的基础和共识。它的核心只有四句：“TODO”……

意思是：

声闻和般若的思想是最为一致的，声闻强调缘起，般若强调性空，虽然两者强调的不同，但是从根本上来说，缘起就是性空，性空的原因就是缘起。所以，般若上也经常说 —— 缘起性空 —— 因缘有自性空。

因缘有，也就是假有，幻有 —— 而不是实有。

般若对“实有”的定义是常、一。常是指永恒存在，固定不变的存在，独立自主地存在，不可分割、不可拆分，始终保持绝对“一”体的存在（都是绝对意义上）。因为一切事物都是因缘和合才有的，所以，这类的因缘有，就是假有，而不是“实有”。

般若再次的基础上更进一步说 —— “无生”，一切法不生，这个生是指，一切“实有的”法不生，能生的法都是因缘和合才有，所以是“假有”。

补充下：性空，空性是一个意思。无生、无相、无性也是一个意思。

### 般若和唯识

般若和唯识本身是没有任何矛盾的，只是强调的东西不同而已。般若的核心概念前面已经说了。下面简单说唯识。

唯识的核心其实也分简单，唯识的核心是对八识的认知和了解。

但是从概念上，必须要了解一点，唯识上的“实法”和“假法”在定义和般若上的“实法”和“假法”不同。

般若上的实法，实有的法，定义是常、一，即有独立的、自主的永恒不变的绝对存在。

唯识上的实法是指有种子，而种子是以比喻命名的，种子也不是般若意义上的“实有”，而是因缘有，是生灭的。唯识上的“假法”是说，没有种子，是根据“实法”衍生的说法，比如说，唯识中的百法中的心所有51个，但是其中有很多的“心所”是假法，假立的，比如说“不害”心所，就是从“无嗔”心所衍生出来的假法，意思是，只有“无嗔”是有种子，但是“不害”没有种子，它只是“无嗔”的一个具体表现形式。

唯识上的真如，可以对应般若上的空性或无生。

略补充下：藏传的宗派都是以中观（般若）为传承的，历史上，般若和唯识有很多争论。很多藏传的人（包括出家众）并没有学习过纯正的唯识（参考唯识经典学习唯识就是纯正的意思），而只是从门户之见的角度，经常对唯识进行贬低和打压。批评唯识执着第八识阿赖耶识是“实有”的。这完全就是无稽之谈，因为唯识上的“实有”只是有种子的意思，第八识也是有第八识的种子而已，唯识里面并没有说第八识阿赖耶识是永恒固定不变的。唯识里面说第八识是有生有灭、不常不断的。由此可见，藏传学人对唯识的指责大多是张冠李戴莫须有的。

**为何要成立唯识学？**

**问题1: 众生有轮回，那么轮回的主体是什么呢？**

轮回这个概念有在暗示说，轮回是有个“主体”的，那么这个“主体”是谁呢？ 般若学上对于这个问题就没有展开说，或者说得不够简单明了。唯识学就很容易回答这个问题，就是这个“第八识”，虽然“第八识”不是常、一的，但是经常被众生（的第七识末那识）执着为“常、一”的，误以为是“灵魂”，误以为是“主体”。记住，唯识中的第八识是有生有灭，不常不断的。

**问题1: 业存在哪里？**

众生在轮回，都是因为业力的牵引，那么这个业存在哪里？为何会有如此强大的力量呢？如果没有存在一个其中的地方，那就是散在各个地方了，散在各个地方的力量就没有力量了 —— 这是在世间就可以观察到的。般若学上对于这个问题就没有展开说，或者说得不够简单明了。同样地，唯识学解答这个问题就很容易了，那就是存在第八识里面，以“种子”的方式存在第八识中。后者，非常容易理解。

### 如来藏为何难学？

它好像易懂，但其实非常难懂。

相对般若和唯识来说，都有清晰的简单的定义，都可以用我们日常生活中的经验来比拟大多数的概念和理论，就算是不容易体会和理解，也可以用逻辑推理的方式进行学习和讨论，以便完成“闻思修”中的“闻思”。

而如来藏的概念最为复杂，比如如来藏的核心概念，即如来藏，就没有一个简单的定义。比如要正确理解如来藏，必须要分三个角度分别进行，空如来藏（类似般若，但不是般若），不空如来藏（类似唯识，但不是唯识），空不空如来藏（类似中观的八不）。

想要理解如来藏，相当于必须了解般若，熟悉唯识，还要了解下中观（重点指八不部分）或四重二谛，才能理解如来藏。所以，如来藏的学习曲线其实非常高。

但是，如来藏的入门（或门槛）又极其低，只要承认人人都有佛性，一切众生都能成佛，就可以说，算是认可如来藏了。

不仅如来藏的概念如此，其他类似或等价的概念，如佛性，自性，真心同样都是如此。一会儿是这边，一会儿那边，一会儿两边都是，一会儿两边都不是。试问，谁的生活中会有如此的体验呢？会有什么确切的东西，言之凿凿，却又看不见摸不着？如此飘忽不定呢？这就是如来藏难学，又极具诱惑性的地方了。

**如来藏**

上面说了这么多，但还是要努力解释下如来藏体系的核心思想，以及和般若、唯识的差别了。

如来藏思想的主要观点有很多，例如：一切众生皆有如来智慧德相，本来是佛，本自清净，真空妙有、常乐我净等。但其思想的核心，还是空如来藏、不空如来藏和空不空如来藏。前面已经说了。空如来藏和般若相似，就算是有90%吧，都认为万法皆空，但是为何是90%的相似，而不是般若呢，那就是般若的空是空一切的，一点余地都不留，空得彻彻底底，但是如来藏说空，却不敢把“如来藏”空掉，如果把“如来藏”都空掉了，就难以解释“不空如来藏”了。

不空如来藏和唯识相似（指新唯识），比如在解释万法的“有”，也会解释成“万法唯识，三界唯心”。不同的地方是新唯识中只有八识，而且第八识在凡夫位是包含染净种子的，即有污染的种子，也有清净的无漏种子。而说如来藏是第九识，是清净识，不像唯识的第八识，在染净都有的。到这为止，逻辑上还是可以和唯识相通的。不通的地方是，如来藏的各种说法里面，又说“本自清净”，那为什么又有“染污”（烦恼）


阿弥陀佛。

愚千一

