---
layout: post
title: 佛教四种思想史的正向和逆向，从解脱乘到菩萨乘，从，，
wechat_link: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

根据一般的佛教史来说，佛教的思想史经历过这样几个阶段：

* 小乘，也叫声闻乘，解脱乘，现代人称之为根本佛教，基础佛教 —— 因为是佛教思想最原始的面貌。
* 大乘，也叫菩萨乘。而在大乘里面，又经过了几个阶段，分别是：
  * 般若（中观）—— 以般若系经典为主的思想，如最常见、最流行的《心经》《金刚经》《大品般若》等
  * 唯识 —— 以玄奘大师为代表的新唯识宗，以《成唯识论》《瑜伽师地论》为主要经典
  * 如来藏 —— 以《如来藏经》，《大般涅槃经》，《起信论》等非常多的经典

如果把大乘里面的三种思想也展开，和小乘拉平到一条直线上，那就有了四个阶段，分别是：根本佛教，般若，唯识和如来藏。

对于这四种思想史的介绍，之前也写过文章介绍。这里再简单重复下：

* 根本佛教的核心理论 —— 四圣谛，十二因缘，三十七道品等
* 般若思想的核心理论 —— 缘起性空（十八空、二十空），无生，胜义谛和世俗谛等
* 唯识思想的核心理论 —— 万法唯识（八识）：三自性、五位百法、八识二无我等
* 如来藏思想的核心理论 —— 真常唯心：众生皆有如来藏，如来藏的空、不空、空不空等

很多朋友在了解和学习到这四种思想的时候，很容易被彼此之前的关系和“矛盾“搞得昏天暗地，摸不到头脑的。就这四种思想本身而言，也的的确确不是100%相同的，虽然有相同的部分，但，既然都能够成为一个独自的思想体系，必定有其独特的观点，而这，也是经常令人困惑的地方了。所以，就这篇文章而已，我打算尝试从两个方面来进行说明：

第一个方面是，是从正向的角度去阐述四种佛教思想史的发展过程。另外一个方面是，佛教中不太和谐的一面。具体来说，那就是四种思想史彼此“斗争”和相互“攻击”的一面了。下面，先从正向的开始。

## 从小乘到大乘

小乘，即解脱乘：显而易见，就是以解脱轮回为目标，而“轮回”又基本等于“贪嗔痴”，因此只需要断除“贪嗔痴”的烦恼后，就解脱了。解脱之后，就会说：“我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有”。之后就会入“无余依涅槃”了。至于“无余依涅槃”之后的情况，在声闻乘经典中，就不予讨论了。甚至把这类问题，归结为“十四无记”。

虽然十四无记中后面的几个问题是以“如来”为对象而问的，例如：“如来死后有”，“如来死后无”，“如来死后亦有亦无”，“如来死后非有非无”。但以声闻乘对“涅槃”的解释来说，如来涅槃和声闻乘涅槃，并无本质区别。因此，十四无记中的问题，换成说“入无余依涅槃后是有，是无，亦有亦无，非有非无”，逻辑上是通畅的。

大乘，即菩萨乘：不仅自己要解脱烦恼，还要帮助一切的众生解脱烦恼。

这个时候的大乘和小乘，核心的区别，就在于，是否要发愿帮助一切众生解脱烦恼 —— 简称发愿。如果要成佛，就要发愿，发愿才能成佛。如果要成阿罗汉或缘觉，只是解脱自己的烦恼，就不需要发愿了。阿罗汉和缘觉也会度化众生，只是度化的人数相对佛来说，非常非常少。少到甚至忽略不计了，才说他们只是自己解脱为主了。

总结下：
* 小乘的逻辑是，以断烦恼来说，阿罗汉和佛是一样的。断尽烦恼了就是涅槃。断尽烦恼了，也就是解脱了。小乘以解脱轮回为目标，到此就结束了。
* 大乘的逻辑是，我不仅要自己解脱，还要帮助一切众生解脱。为了达到这个目的，只有成佛才可以，阿罗汉和缘觉都不行。

插个小知识点，阿罗汉需要在佛世或有佛法的时代才可以成就，缘觉虽然不需要在佛世或佛法住世的时候成就，但成就后无法“说法”度众生。因此，阿罗汉和缘觉都不能帮助一切众生解脱。（少数的随缘度化的众生除外。）

以上是正向的解读。

除了正向的解读，还有另一面 —— 那就是相互批判。大乘经常批判小乘人是：自了汉，根基差，焦芽败种，更有甚者，甚至把小乘归结为魔障，魔业。这些批判的理由只有一条 —— 不以度化一切众生为目标。不以成佛为目标。从菩萨乘的立场来说，这些批判不无根据（有佛经依据）。但是，过于强调这种批判，就会产生对立，对于修行小乘的人来说，是非常难以接受的，会认为自己的宗派受到了攻击，于是，也就会反过来说批判“大乘非佛说”了。“大乘非佛说”的观点，最早出现在公元一世纪左右。由此可见，这种争论由来已久了。

因此，从宗教和平、宗教自由的立场出发，不仅佛教和其他宗教（道教，基督教）都要学会平等交流，更何况是佛教内部的大小乘，更应该相互尊重、相互理解、相互学习了。因此，大乘人应该赞叹小乘专注于断烦恼，小乘应该赞叹大乘的发心，而小乘和大乘的共同点就是 —— 断除烦恼的方法。

阿弥陀佛。

愚千一

