---
layout: post
title: （草稿）—— 六因四缘五果
wechat_link: 
description: 
excerpt: 
tags:
---



下面略作说明。

1. **能作因**
   - **定义**：能作因是指对某一法（事物或现象）的产生不产生障碍作用的一切法。它是一种宽泛的因，因为只要某一法不妨碍其他法的生起，就可以称为能作因。
   - **举例**：比如一颗种子在盆里发芽了，那么什么是它的能作因呢？一切的不障碍它的东西，这个范围非常大，比如北极有一直北极熊，正在吃鲑鱼，这只熊是这颗种子的什么因呢？能作因。其次，水，空气，土壤等这些不仅不障碍它的发芽，还促成了它的发芽，那就更是能作因了。

2. **俱有因**
   - **定义**：俱有因是指互为因果的法，它们同时存在，互相依赖而产生作用。这些法同时生起，同时对结果产生影响。
   - **举例**：例子（1），就像三根木棍互相支撑形成一个三脚架。每一根木棍对于这个三脚架的稳定来说都是俱有因。它们同时存在，缺少任何一根，三脚架都不能稳定地站立。例子（2），点燃的蜡烛中蜡烛和燃烧的灯芯的关系，灯芯的燃烧让蜡溶解了，而溶解的蜡又支持了灯芯的持续燃烧。所以蜡和燃烧的灯芯，也是俱有因，是同时存在的，又相互支持的。

3. **同类因**
   - **定义**：同类因是指与果性质相同的因。过去的善法可以成为现在或未来善法的同类因，过去的恶法也可以成为现在或未来恶法的同类因。
   - **举例**：一个人在过去经常练习慈悲心（善法），那么这种过去的慈悲心的积累会成为他现在或者未来产生更多慈悲行为的同类因。同样，如果一个人过去有嗔恨的习惯（恶法），这种嗔恨的习性就会成为他之后再次产生嗔恨情绪和行为的同类因。
4. **相应因**
   - **定义**：相应因主要是从心法（心理现象）和心所法（伴随着心产生的各种心理作用）的关系角度来说的。它是指心王（主要的心识）和心所同时相应而起，互相依存的关系。
   - **举例**：当我们产生“贪心”这一心所法时，一定有一个与之相应的心王（比如眼识看到喜欢的东西而产生贪心，这个眼识就是心王）。心王和心所是同时生起、相互对应的关系，它们之间就构成了相应因。
5. **遍行因**
   - **定义**：遍行因主要是针对烦恼而言的。它是指某些烦恼法作为因，能够普遍地引发后续一系列的烦恼和不善行为。这些烦恼能够“遍行”于各种情况，从而产生更多的烦恼结果。
   - **举例**：“无明”（对事物真相的无知）是一种很重要的遍行因。因为当一个人处于无明状态时，就会产生各种各样的烦恼。比如因为无明，会产生贪、嗔、痴等烦恼。它就像一个源头，不断地引发其他烦恼，就像一块丢进平静湖水的石头，引发层层涟漪（其他烦恼）。
6. **异熟因**
   - **定义**：异熟因是一种能够带来异熟果（果报）的因。所谓异熟果，是指因和果在性质、时间、空间等方面存在差异的果报。它涉及到佛教的业力和轮回观念。
   - **举例**：一个人在今生做了很多善业（如慈善行为、道德修行等），这些善业是异熟因。而这些善业可能在来生或者其他的生命阶段带来好的果报，如生于善道（人道、天道等），或者获得健康、财富等福报。同样，恶业作为异熟因也会在未来导致生于恶道或者遭受各种不幸的异熟果。

这六个因里面，范围最大的是“能作因”，只要不障碍它就属于这个范围。范围最小的是“异熟因”，异熟因是直接产生后世果报的原因，产生的果报叫做“异熟果”（旧译“果报”，新译“异熟果”）。

遍行因，范围包括十一遍使（烦恼），以及它们的相应法和俱有法。

这十一个遍使是哪些?「苦谛有七」，见苦所断的里面有七个。「五见」— —身见、边见、邪见、见取见、戒禁取，还有疑、无明，一共七个。「集谛有四」， 见集所断的里面有四个，即邪见、见取、疑、无明。

相应因，仅仅心和心所的关系。

同类因，仅仅指因果性质是同一类别，这里的类别是善，恶，无记（无记中包括有覆无记和无覆无记）。

俱有因是非常特殊情况下的因果关系。



阿弥陀佛。

愚千一

