---
layout: post
title: 居士应该修习的四不坏信（四增上心）｜《阿含经》中的修行法门
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

佛不壞淨、法不壞淨、僧不壞淨、聖戒不壞淨

佛不坏净

## 《中阿含经》卷30，第128经，优婆塞经

舍梨子！白衣圣弟子云何得四增上心，现法乐居，易不难得？

白衣圣弟子念如来：彼如来、无所著、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、众祐。如是念如来已，若有恶欲即便得灭，心中有不善、秽污、愁苦、忧戚亦复得灭。白衣圣弟子攀缘如来，心静得喜，若有恶欲即便得灭，心中有不善、秽污、愁苦、忧戚亦复得灭。白衣圣弟子得第一增上心，现法乐居，易不难得。

复次，舍梨子！白衣圣弟子念法：世尊善说法，必至究竟，无烦无热，常有不移动。如是观、如是觉、如是知、如是念法已，若有恶欲即便得灭，心中有不善、秽污、愁苦、忧戚亦复得灭。白衣圣弟子攀缘法，心静得喜，若有恶欲即便得灭，心中有不善、秽污、愁苦、忧戚亦复得灭。白衣圣弟子得此第二增上心。

复次，舍梨子！白衣圣弟子念法：世尊善说法，必至究竟，无烦无热，常有不移动。如是观、如是觉、如是知、如是念法已，若有恶欲即便得灭，心中有不善、秽污、愁苦、忧戚亦复得灭。白衣圣弟子攀缘法，心静得喜，若有恶欲即便得灭，心中有不善、秽污、愁苦、忧戚亦复得灭。白衣圣弟子得此第二增上心。

复次，舍梨子！白衣圣弟子自念尸赖：此尸赖不缺不穿，无秽无浊，住如地不虚妄，圣所称誉，具善受持。彼如是自念尸赖，若有恶欲即便得灭，心中有不善、秽污、愁苦、忧戚亦复得灭。白衣圣弟子攀缘尸赖，心静得喜，若有恶欲即便得灭，心中有不善、秽污、愁苦、忧戚亦复得灭。白衣圣弟子是谓得第四增上心，现法乐居，易不难得。


## 《中阿含经》卷55，第202经，持斋经

彼住此圣八支斋已，于上当复修习五法。云何为五？居士妇！多闻圣弟子若持斋时，忆念如来，彼世尊、如来、无所著、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、众祐。彼作如是忆念如来已，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。居士妇！多闻圣弟子缘如来故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。譬若如人，头有垢腻，因膏泽、暖汤、人力、洗沐故，彼便得净。如是多闻圣弟子若持斋时，忆念如来，彼世尊、如来、无所著、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、众祐。彼作如是忆念如来已，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。居士妇！多闻圣弟子缘如来故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。是谓多闻圣弟子持梵斋，梵共会，因梵故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。
“复次，居士妇！多闻圣弟子若持斋时，忆念于法，此法世尊善说、究竟，恒不变易，正智所知，正智所见，正智所觉。彼作如是忆念法已，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。居士妇！多闻圣弟子缘于法故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。犹人身有垢腻不净，因麸、澡豆、暖汤、人力、极洗浴故，身便得净。如是多闻圣弟子若持斋时，忆念于法，此法世尊善说、究竟，恒不变易，正智所知，正智所见，正智所觉。彼作如是忆念法已，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。居士妇！多闻圣弟子缘于法故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。居士妇！是谓多闻圣弟子持法斋，法共会，因法故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。
“复次，居士妇！多闻圣弟子若持斋时，忆念于众，世尊弟子众善趣向质直，行要行趣，如来众中实有阿罗诃真人趣、阿罗诃果证、阿那含趣、阿那含果证、斯陀含趣、斯陀含果证、须陀洹趣、须陀洹果证，是为四双人八辈圣士，是谓世尊弟子众，成就戒、定、慧、解脱、解脱智见，可呼、可请、可供养、可奉事、可敬重，则为天人良福之田。彼作如是忆念众已，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。居士妇！多闻圣弟子缘于法故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。犹如人衣有垢腻不净，因灰、皂荚、澡豆、汤水、人力浣故，彼便得净。如是多闻圣弟子若持斋时，忆念于众，世尊弟子众善趣向质直，行要行趣，如来众中实有阿罗诃真人趣、阿罗诃果证、阿那含趣、阿那含果证、斯陀含趣、斯陀含果证、须陀洹趣、须陀洹果证，是为四双人八辈圣士，是谓世尊弟子众，成就戒、定、慧、解脱、解脱智见，可呼、可请、可供养、可奉事、可敬重，则为天人良福之田。彼作如是忆念众已，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。居士妇！多闻圣弟子缘于众故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。是谓多闻圣弟子持众斋，众共会，因众故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。
“复次，居士妇！多闻圣弟子若持斋时，忆念自戒，不缺不穿，无秽无污，极广极大，不望其报，智者称誉，善具善趣，善受善持。彼作如是忆念自戒已，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。居士妇！多闻圣弟子缘于戒故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。犹若如镜，生垢不明，因石磨锃莹，由人力治，便得明净。如是多闻圣弟子若持斋时，忆念自戒，不缺不穿，无秽无污，极广极大，不望其报，智者称誉，善具善趣，善受善持。彼作如是忆念自戒已，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。居士妇！多闻圣弟子缘于戒故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。是诸多闻圣弟子持戒斋，戒共会，因戒故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。
“复次，居士妇！多闻圣弟子若持斋时，忆念诸天：实有四王天，彼天若成就信，于此命终，得生彼间，我亦有彼信；彼天若成就戒……闻……施……慧，于此命终，得生彼间，我亦有彼慧。实有三十三天……焰摩天……兜率陀天……化乐天……他化乐天，彼天若成就信，于此命终，得生彼间，我亦有彼信；彼天若成就戒……闻……施……慧，于此命终，得生彼间，我亦有彼慧。彼作如是忆念已，及诸天信、戒、闻、施、慧，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。居士妇！多闻圣弟子缘诸天故，心静得喜，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。犹如上色金，生垢不净，因火排钻椎赤土，人力磨拭莹治，便得明净。如是多闻圣弟子若持斋时，忆念诸天：实有四王天，彼天若成就信，于此命终，得生彼间，我亦有彼信；彼天若成就戒……闻……施……慧，于此命终，得生彼间，我亦有彼慧。实有三十三天……焰摩天……兜率陀天……化乐天……他化乐天，彼天若成就信，于此命终，得生彼间，我亦有彼信；彼天若成就戒……闻……施……慧，于此命终，得生彼间，我亦有彼慧。彼作如是忆念已，及诸天信、戒、闻、施、慧，若有恶伺，彼便得灭，所有秽污、恶不善法，彼亦得灭。

阿弥陀佛。

愚千一

