---
layout: post
title: 共读《杂阿含经》的工具 —— 佛学小词典
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

## 写在前面

为了方便大家阅读《杂阿含经》，有一个佛学词汇的基本参考。特意写了这篇文章。汇总了里面的高频词汇，而这些高频词汇也正是佛教的核心概念，包括理论和基础知识。

每个词汇，我都会做一些**基本**的解释。有些解释比较通俗易懂，有些不太容易懂，对于后者，先记住即可，现阶段，不要死磕。后续读经的过程中，看到后，再结合上下文，慢慢加深理解。这样的最终效果，比死记硬背，反而是更好的。

有条件的朋友，可以打印下来，拿在旁边，阅读佛经的时候，对照着看。慢慢地，就记住了。一旦记住了这些基本概念，那读经的效率也高了，读经的味道也出来了。慢慢地，也就可以自己读经，读论了。

## 词汇和基本解释

### 三界

欲界，色界，无色界。

### 四圣谛

简称为“苦集灭道”，全称是，苦圣谛，苦集圣谛，苦灭圣谛，苦灭道圣谛。

#### 苦圣谛（苦谛）

苦，有两个分类。三苦和八苦。其次，苦谛有四相（四种相壮，或特征），分别是无常，苦，空，无我。无我也叫非我。

**三苦**

1. 苦苦：世间认为是苦的事情，比如生病，横死等。
2. 坏苦：世间认为快乐的事情，但是因为都不长久，迟早会变坏，所以叫做坏苦。
3. 行苦：世间的一切都是因缘法，都是无常的（不会恒常不变，不会固定不变），一直处在变化之中，这种变化性带来了不确定性（不安隐，不安忍），这就是苦，苦的本质。行苦，是本质。苦苦和坏苦，都属于行苦。

**八苦**

1. 生苦：很多地方会把生苦和小孩出生时关联起来。其实不尽然。甚至很不准确。生苦 - 是因为染污心，才会出生，没有染污心，就不会出生了（六道轮回）。生苦，有点像前面的“行苦”，是看本质的。果位中有一个“无生”，就是和“生苦”相对的。大乘佛教中有一个“无生法忍”，也是相对的。
2. 老苦：变老的过程，身体机能衰败，变坏的过程。
3. 病苦：生病，主要是指身体疾病。
4. 死苦：对死亡的恐惧，对亲人和财物的不舍，以及死亡的痛苦過程。
5. 怨憎会苦：不想见到的人，像冤家、讨厌的同事等，却偏偏要经常碰面，心里厌恶、烦躁等负面情绪。
6. 爱别离苦：和喜欢的亲人、爱人、朋友分开，心里舍不得，会难过、想念，像孩子远走、情侣分手等。
7. 求不得苦：想要的东西，比如财富、地位、爱情等，不管怎么努力都得不到，就会很痛苦、焦虑。
8. 五阴炽盛苦：这也是本质。有情都是由色、受、想、行、识这五方面组成，它们不停变化，让人身心不得安宁，是各种苦的根源。参考行苦。

**苦谛四相**

1. 无常：无法恒常，无法固定，一直在变化之中。
2. 苦：三苦，八苦。
3. 空：没有一个不变的，恒定的，固定的实体。（无自性。也是“缘起性空”中的“空”的含义。（先不要和如来藏等理论混淆，无法区分的话，就当成是不同系统，名字相同，但含义不同）。
4. 无我：没有一个恒定的，固定的，不变的“我”。我的定义是“主宰”。无我的意思，是没有一个实我。“假我”，“幻我”是有的。参考的文章《浅说我、我执和无我》 https://mp.weixin.qq.com/s/YrW-mo1gcQi_PRCEu3kb6g

#### 苦集圣谛（集谛）

导致苦的各种原因聚集了（因缘和合），于是产生了苦，这些原因和聚集，就叫做“集”。

集也有四相：因、集、生、缘。

1. 因：导致苦的各种原因。
2. 集：苦的原因聚集在一起。
3. 生：导致的苦的原因聚集在一起，就会产生烦恼，不断聚集，就不断生出新的烦恼。
4. 缘：原因聚合在一起产生烦恼所需要的各种条件。

简单解释，就是这样，有兴趣的朋友可以去了解下“六因四缘五果”。

#### 苦灭圣谛（灭谛）

灭，寂灭。就是达到了涅槃后的状态，主要是指心理上的状态。

灭谛四相：灭、静、妙、离。

#### 苦灭道圣谛（道谛）

道，就是达到涅槃（灭）的道路，方法。

道谛四相：道、如、行、出。

道谛，大多都是指八正道。

### 十二因缘

注意，《阿含》中的十二因缘不是用来说明三世因果的，而主要是指日常中的身心活动，以及修行过程中，要观察和对治的身心活动。

1. 无明：就是无知，主要是指不懂佛法。
2. 行：因为无知，就会做出各种行为，有善有恶和无记。也可以分：身行、口行、意行。
  * 身行：用身体去做的事情，不善的行为：杀、盗、淫等；善的行为：布施、拜佛等。
  * 口行：语言。不善的行为：吵架，骂人等。善的行为：赞扬美德等。
  * 意行：心理活动，精神活动。包括通过身、口表现出来了的，和还没有表现出来的。
3. 识：主要指意识。第六意识。阿含经中不太提及第七、第八识。但会提及“心”。“心、意、识”三者在《阿含》中，经常可以相互替换。
4. 名色：色是色蕴。名，是受、想、行、识蕴。合起来就是五蕴。
5. 六入：多是指六根，以及六根和六尘接触，产生六识。
  * 六根：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，意根。
  * 六尘：色、声、香、味、触、法。
  * 六识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识，意识。
6. 触：接触。主要是指六根和六尘接触，产生了六识。
7. 受：感受，因为触，就会有感受。
   * 三受：苦受、乐受、不苦不乐受（也叫舍受）。
   * 五受：苦（身体上）、忧（心理上）、乐（身体上）、喜（心理上）、舍。
8. 爱：贪爱。也可以分为三爱，即欲爱、色爱、无色爱。欲爱就是对欲界五妙境的贪爱；色爱则是对色界的贪爱；无色爱为对无色界的贪爱。
9. 取：因为爱欲，就会去抓取、执取（就会去追求）。“取”分为四种，即欲取、见取、戒禁取、我语取。欲取是对色、声、香、味、触等五妙境的贪求；见取是执取诸种非佛教的世俗观点；戒禁取是执取诸种非佛教的戒律；我语取是执著诸种我见之言语。
10. 有：三有。指欲有、色有、无色有，对应欲界、色界、无色界有情众生的存在状态。
11. 生：生苦，生命在轮回中，不断出生。
12. 老死：轮回中的生命，出生后，必有死。通常会有“老”。出生就夭折，就没有“老”。

