---
title: 一念
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)時間單位。乃指極短之時間單位，或作瞬間，或指某一事甫成就之片刻。如仁王般若經卷上（大八·八二六上）：‘九十剎那為一念，一念中，一剎那經九百生滅；乃至色，一切法亦如是。’往生論注卷上（大四○·八三四下）：‘百一生滅名一剎那，六十剎那名為一念。’或謂‘二十念名為一瞬，二十瞬名為一彈指。’皆泛指極短促之時間。又發起一個意念之間，稱為一念頃或一發意頃。﹝摩訶僧o律卷十七、大智度論卷三十八、華嚴經探玄記卷十八﹞

(二)指一次之念。梵語eka-citta。念為思念之意，一般有‘心念’、‘觀念’（觀想法性之理、佛之相好、時節因緣與眾生之素質能力）、‘稱念’等名詞。淨土宗將‘念’解為‘稱念’，故以一念配合一聲佛號，稱名一句即謂一念。無量壽經卷下（大一二·二七九上）：‘其有得聞彼佛名號，歡喜踴躍，乃至一念，當知此人為得大利，則是具足無上功德。’﹝無量壽經鈔卷六﹞

(三)指三千性相所圓具之一念心。此乃天台宗所立。謂心具足一切，即稱一念。﹝摩訶止觀卷五上﹞（參閱‘一念三千’49）

(四)一念相應。依據與剎那一念相應之智慧，而頓時開悟，稱為一念相應。大乘起信論等謂，本覺與始覺相應，而理智冥合之無念之念，即是一念。﹝大般若經卷三九三﹞

(五)與其他語句連用者有‘一念信解’。乃一次聽聞佛法即告開悟之謂；念一聲阿彌陀佛，稱為‘行之一念’；對阿彌陀佛生起信心之剎那，稱為‘信之一念’；于其時，決定往生淨土之因，故稱‘一念業成’；不拘一遍或十遍地稱念阿彌陀佛，以成往生淨土之因，稱為‘一念十念’。此外，有關一念稱名念佛之成語甚多，如超乎思想之境界，稱為‘一念不生’，歸依佛法而生信服之心，稱為‘一念隨喜’。﹝法華經分別功德品﹞



### 三藏法數

﹝出華嚴經﹞ 念即心念。此之一念，有真有妄。若凡夫以根對塵所起之念，念念生滅，此妄念也。若離根塵，真淨明妙，虛徹靈通之念，即是如來正智之念也。此正智之念，非生非滅，不常不斷，促一剎那而非短，延無量劫而非長。經云：一念普觀無量劫。是也。（根者，眼耳鼻舌身意六根也。塵者，色聲香味觸法六塵也。梵語剎那，華言一念。劫，梵語具云劫波，華言分別時節。）



### 陳義孝佛學常見辭彙

１．一個念頭。２．（喻）極短的時間。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】其說有二：（一）極短促之時刻也。文句八上曰：「一念時節極促也。」教行信證文類三末曰：「一念者斯顯信樂開發時剋之極促。」觀無量壽經曰：「如一念頃，即生彼國七寶池中。」然其時限，諸說不同。仁王般若經上曰：「九十剎那為一念，一念中之一剎那，經九百生滅。」往生論註上曰：「百一生滅名為一剎那，六十剎那名為一念。」摩訶僧祇律十七，則謂「二十念名為一瞬頃，二十瞬名為一彈指，二十彈指名為一羅豫，二十羅豫名為一須臾，日極長時，有十八須臾，夜極短時，有十二須臾，夜極長時，有十八須臾，日極短時，有十二須臾。」此即一晝夜為三十須臾，一須臾二十分為一羅豫，一羅豫二十分為一彈指，一彈指二十分為一瞬，一瞬二十分即為一念之說也。又大智度論三十，引經論謂「一彈指頃有六十念。」華嚴探玄記十八，謂「剎那茲云念頃，一彈指頃有六十剎那。」此二說可為同意。彼翻譯名義集五，謂「剎那毘曇翻為一念」者，亦即以一念與一剎那解為同義也。（二）思念對境一次也。其義亦多。如天台，以陰妄剎那之心名為一念。又或以本覺靈知之自性，謂為一念。淨土門諸派，以古來一念多念之論盛行，隨而一念之解，其說不一，如日本幸西氏，稱彌陀果體所成就之佛智，謂為一念，所謂「一乘即弘願，弘願即佛智，佛智即一念」是也。如日本親鸞氏，以聞名信喜之心，名為一念，教行信證六，所謂「一念云者，信心無二心，故曰一念，是名為一心。」是也。又依選擇集上，則謂「念與聲是一。」其證則引觀經下品下生「使聲不絕具足十念稱南無阿彌陀佛。」論十念即為十聲。故誦經謂之念經。誦法華謂之念法華。稱佛名謂之念佛。凡念字之義，雖通於觀念稱念，而彌陀之本願為稱念，故一念十念之念，即指稱佛之聲也。按義寂之無量壽經疏曰：「此言念者，謂稱南無阿彌陀佛。經此六字頃，名一念。」同疏一曰：「言一念者，以事究竟為一念，非唯生滅剎那等。」無量壽經上曰：「乃至十念。」同下曰：「乃至一念。」即一念十念之義也。



