---
title: 七十五法
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>小乘俱舍宗對宇宙萬有，立五位七十五法，以總括之。五位者：一、色法，有十一，即吾人依正二報所具的種種色質，內五根外五塵皆是。二、心法，有一，即六識的作用。三、心所有法，簡稱心所法，有四十六，係屬於心王者。四、不相應行法，有十四，謂不如色法之有形，亦非如心王心所之無形，與此三法皆不相應，非心非物，乃宇宙萬有變化的幻象。五、無為法，有三，謂無生滅變化之可得，而寂然常住之法，以上共七十五。茲將其內容列表說明如下：####　　　　　　　　　　┌五根（眼、耳、鼻、舌、身）┐##　　　　　┌色　法─┤五境（色、聲、香、味、觸）├───────十一┐##　　　　　│　　　　└無表色　　　　　　　　　　┘　　　　　　　　　│##　　　　　│心　法─（亦名心王法，即眼識、耳識、鼻識、舌識、　　　　│##　　　　　│　　　　　身識、意識）────────────────一│##　　　　　│　　　　┌大地法（受、想、思、觸、欲、慧、念、　　　　　│##　　　　　│　　　　│　　　　作意、勝解、三摩地）────────十│##　　　　　│　　　　│大善地法（信、不放逸、輕安、捨、慚、愧、無貪　│##┌有為法─┤　　　　│　　　　　、無瞋、不害、勤）────────十│七##│　　　　│心所法─┤大煩惱地法（癡、放逸、懈怠、不信、昏沉、　　　├十##│　　　　│　　　　│　　　　　　掉舉）─────────────六│五##宇　　　　│　　　　│大不善地法（無慚、無愧）──────────二│法##宙　　　　│　　　　│小煩惱地法（忿、覆、慳、嫉、惱、害、恨、諂　　│##萬　　　　│　　　　│　　　　　　誑、憍）────────────十│##有　　　　│　　　　└不定地法（尋、伺、睡眠、惡作、貪、瞋、慢、　　│##│　　　　│　　　　　　　　　　疑）───────────────八│##│　　　　└不相應行法（得、非得、同分、無想果、無想定、滅盡定、命　│##│　　　　　　　　　　根、生、住、異、滅、文身、名身、句身）──十四│##└無為法──（擇滅無為、非擇滅無為、虛空無為）──────────三┘##</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】小乘俱舍宗立一切法為七十五，攝為五類：一色法十一，心法一，心所有法四十六，心不相應行法十四，無為法三也。</p><p>第一色法十一RūPāṇi，分之為三種：一五根，二五境，三無表色也。</p><p>五根者：一、眼根Cakṣur indriya，二、耳根Śrotra indriya，三、鼻根Ghrāṇa iudriya，四、舌根Jihvā indriya，五、身根Kāya indriya也，此五法能發識取境，故名根。</p><p>五境者：一、色境Rūpa viṣaya，二、聲境Sabda viṣaya，三、香境Gandha viṣaya，四、昧境Rasa viṣaya，五、觸境Sparśa viṣaya也。此五法能為五根所對之境，故名境。</p><p>無表色Avñjiapti者，依身口發動之善惡二業，生於身內之一種無形色法感苦，樂果之業因也其中，五根五境，有質礙之用，故名色，無表色則自體無質礙之用，以存質礙之四大為因而生者，故亦名為色。</p><p>第二心法一Cittam，根境相對之時，依根而生，覺知境之總作用也。是從於所依之根，故雖為六識，而其心體是一也，此法必領有他之心所法，猶如國王之於臣民，故謂為心王。</p><p>第三心所有法四十六Cittasaṁprayuktasaṁskārāḥ，又分六位：一、徧大地法十，二、大善地法十，三、大煩惱地法六，四、大不善地法二，五、小煩惱地法十，六、不定地法八也。此四十六法皆為心王所領有，而與心王皆為對於境界之別作用，故云心所有法，常略稱心所法。</p><p>一、徧大地法十Mahābhūmikāḥ（dharmāḥ）者：一、受Vepanā，領納苦樂捨三境之作用也。二、想Saṁjñā，想像事物之作用也。三、思Cetanā，造作身口意三業之作用也。四、觸Sparśa，觸對境界之作用也。五、欲Chaṁda，希求之作用也。六、慧Mati，簡擇之作用也。七、念Smṛti，記憶之作用也。八、作意Manaskāra，警覺他心心所之作用也。九、勝解Adhimokṣa，印決事理之作用也。十、三摩地Samādhi，譯為定，使心心所注住於一境之作用也。此十法隨逐善不善無記之一切心王而起，故名徧大地法，略云大地法。</p><p>二、大善地法十Kuśalamahābhūmikāḥ者：一、信Śraddhā，使心心所澄淨之作用也。二、不放逸Apramāda，於諸善惡法不使放逸之作用也。三、輕安Praśrabdhi，使身心輕妙安穩之作用也。四、行捨Upeksā，使身心捨雜執著諸法之念，而住於平等之作用也，是行蘊所攝之捨，故簡別於彼受蘊所攝之捨受而謂之行捨。五、慚Hrī，於所造之罪自恥之作用也。六、愧Apatrapā，於所造之罪自恥之作用也。七、無貪Alobha，於順境無貪著之作用也。八、無瞋Adveṣa，於逆境不瞋恚之作用也。九、不害Ahiṁsā，不損害他之作用也。十、勤Virya，於修善法使心勇悍之作用也。此十法與一切之善心相應而起，故名大善地法。</p><p>三、大煩惱地法六Kleśamahābhūmikāḥ者：一、無明Moha，愚痴為性，反於上之慧之作用也。二、放逸Pramāda，反於上之不放逸，於惡法放逸之作用也。三、懈怠Kausidya，反於上之勤，於善法不勇悍之作用也。四、不信Aśrāddha，反於上之行，使心不澄淨之作用也。五、惛沈Styāna，使心涽重之作用也。六、掉舉Auddhatya，使心輕浮之作用也。此六法者常與惡心及有覆無記心相應，故名大煩惱地法。</p><p>四、大不善地法二Akuśalamahabhūmikāḥ者：一、無慚Ahrikatā，反於上之慚，不自恥之作用也。二、無愧Anapatrapā，反於上之愧，不他恥之作用也。此二法者，與一切之不善心相應，故名大不善地法。</p><p>五、小煩惱地法十Upakleśabhūmikāḥ者：一、忿Krodha，使起忿怒相之作用也。二、覆Mrakṣa，隱藏己罪之作用也。三、慳Mātsarya，使於財施法施慳吝之作用也。四、嫉Īrṣyā，妒忌他人盛事之作用也。五、惱Pradāśa，堅執惡事而惱亂身心之作用也。六、害Vihiṁsā，反於上之不害而行打罵他人等之作用也。七、恨Upanāha，於忿境結怨不捨之作用也。八、諂Māyā，使心心所邪曲不定之作用也。九、誑Śāṭhya，欺他之作用也。十、憍Mada，染著於自法，使心貢高之作用也。此十法者，雖與惡心及有覆無記心相應而起，而唯為修道所斷，不通於見道所斷，又但與意識之無明相應，不通於他識，且此十法，現行各別而必非十法俱起，以此三義，故名小煩惱地法。</p><p>六、不定地法八Aniyatabhūmikāḥ者：一、尋Vitarka，尋求事理之麤性作用也。二、伺Vicāra，伺察事理之細性作用也。三、睡眠Middha，使心心所闇昧之作用也。四、惡作Kaukṛtya，思念惡作之事而使心追悔之作用也。五、貪Rāga，反於上之無貪，而貪愛順境之作用也。六、瞋Pratigha，反於上之無瞋，瞋恚逆境之作用也。七、慢Māna，對於他人使心高舉之作用也。八、疑Vicikitsā，於諦理使猶豫之作用也。此八法，不入前之五地，為特殊之法，故名不定地法。</p><p>第四心不相應行法十四Cittaviprayuktasaṁskārāḥ者：一、得Prāpti，使諸法獲得於身之實法也。二、非得Aprāpti，使諸法離身之實法也。三、同分Sabhāgatā，如人趣者，使人趣之果報同一，天趣者，使天趣之果報同等，各隨其趣其地，而使得同一果報之實法也。四、無想果Asaṁjñika，於無想天之中使心心所都滅之實法也。是一種外道所執之涅槃也。五、無想定Asaṁjñisamāpatti，欲得外道之無想果所修得之無心定也。六、滅盡定Nirodhasamāpatti，不還或阿羅漢之聖者，為止息暫時所入之無心定也。七、命根Jivta，維持壽之實法也。八、生Jāti，使法生之實法也。九、住Sthiti，使法住之實法也。十、異Jarā，使法衰異之實法也。十一、滅Anityatā，使法壞滅之實法也。十二、名身Nāmakāya，色聲等之名也。十三、句身Padkāya，諸法無常等之章句也。十四、文身Vyaṁjanakāya，名與句所依之文字也。二個已上名為身。此十四法者，為非色非心之法，而非與心相應之法，故名心不相應行法。行者，有為法之總名也。又此十四者，為五蘊中行蘊之所攝，故名行。</p><p>第五無為三Asaṁskṛtadharmāh者：一、擇滅無為Pratisaṁkhyānirodha，依正智簡擇力而得之寂滅法也，即涅槃也。此法能使煩惱寂滅，故名滅。二、非擇滅無為Apratisaṁkhyānirodha，非依擇力但依缺生緣而現之寂滅法也。此法能使生法不更生，故名滅。三、虛空無為Akāśa，無礙為性，得通行於一切之礙法中也。此三法無生住異滅四相之作為，故名無為法。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>又作小乘七十五法。小乘俱舍宗于一切法概括為七十五種，攝為五類。即：(一)色法十一種：(1)眼根（梵cakṣur -indriya ），(2)耳根（梵śrotrendriya  ），(3)鼻根（梵ghrāṇendriya  ），(4)舌根（梵jihvendriya  ）， (5)根（梵kāyendriya  ），(6)色境（梵rūpa -viṣaya ），(7)聲境（梵śabda - viṣaya ），(8)香境（梵gandha -viṣaya ），(9)味境（梵rasa -viṣaya ），(10) 觸境（梵spraṣṭavya -viṣaya ），(11)無表色（梵avijñapti -rūpa ）。其中前五者能發識取境，故稱五根；次五者為五根所緣之境界，故稱五境；無表色系依身、口發動之善業與惡業，為生于身內之一種無形色法，乃感苦、樂果之業因，具防非止惡或防善止惡之功能。</p><p>(二)心法一種：即依根而生，覺知境之總作用，指六識心王（梵citta  ）。</p><p>(三)心所有法四十六種，又分遍大地法（梵mahā -bhūmikā dharmāḥ ）、大善地法（梵kuśala -mahā-bhūmikā-dharmāḥ ）、大煩惱地法（梵kleśa -mahā- bhūmikā dharmāḥ 、大不善地法（梵akuśala -mahā-bhūmikau dharmāḥ ）、小煩惱地法（梵parītta -kleśa-bhūmikā dharmāḥ ）、不定地法（梵aniyata - bhūmikā dharmāḥ ）六位。此四十六法皆隨附于心法而起，故稱心所有法。即：(1)遍大地法十種：受（梵vedanā  ，領納苦、樂、舍三境之作用）、想（梵saṃjñā  ，想像事物之作用）、思（梵cetanā  ，造作諸業之作用）、觸（梵sparśa  ，對境之作用）、欲（ 梵chanda  ，希求之作用）、慧（梵prajñā  ，揀擇善惡法之作用）、念（梵smṛti  ，記憶不忘之作用）、作意（梵manasikāra  ，令心心所警覺對象之作用）、勝解（ 梵adhimokṣa  ，明了事理之作用）、三摩地（梵samādhi  ，譯作定，令心心所專注一境而不散之作用）。此十法通善、不善、無記之一切心王而起，故稱遍大地法。略作大地法。(2)大善地法十種：信（梵śraddhā  ，令心心所澄淨之作用）、不放逸（梵apramāda  ，止惡行善）、輕安（梵praśrabdhi  ，使身心輕妙安穩之作用）、行舍（梵upekṣā  ，令身心舍離雜執著諸法之念，而住于平等之作用，為行蘊所攝之舍）、慚（梵hrī ，于所造罪，自觀有恥）、愧（梵apatrāpya  ，于所造罪，觀他有恥）、無貪（梵alobha  ，不貪著順境之作用）、無嗔（梵adveṣa  ，于逆境不起忿怒之作用）、不害（梵ahiṃsā  ，不損惱他之作用）、勤（梵vīrya  ，精進修習諸善法之作用）。此十法與一切之善心相應而起，故稱大善地法。(3)大煩惱地法六種：無明（梵avidyā ，以愚癡為性）、放逸（梵pramāda  ，于惡法放逸之作用）、懈怠（梵kausīdya ，于善法不勇悍之作用）、不信（梵āśraddhya  ，令心不澄淨之作用）、幹潁ㄨstyāna  ，令心沉重之作用）、掉舉（梵auddhatya，令心輕浮之作用）。此六法常與惡心及有覆無記心相應，故稱大煩惱地法。(4)大不善地法二種：無慚（梵āhrīkya ，不自羞恥之作用）、無愧（梵anapatrāpya  ，不他恥之作用）。此二法與一切之不善心相應，故稱大不善地法。(5)小煩惱地法十種：忿（梵krodha  ，令起怒相之作用）、覆（梵mrakṣa  ，隱藏己過之作用）、慳（梵mātsarya  ，于財施、法施等，不能惠施之作用）、嫉（梵īrṣyā  ，妒忌之作用）、惱（梵pradāsa  ，堅執惡事而惱亂身心之作用）、害（梵vihiṃsā  ，損惱他人之作用）、恨（梵upanāha  ，于忿境結怨不舍之作用）、諂（梵māyā  ，令心心所邪曲不直之作用）、誑（梵śāthya  ，欺他不實之作用）、x（梵mada  ，心貢高而傲他之作用）。此十法唯為修道所斷，僅與意識之無明相應，且其現行各別，而非十法俱起，故稱為小煩惱地法。(6)不定地法八種：尋（梵vitarka  ，尋求事理之粗勝作用）、伺（梵vicāra  ，伺察事理之細性作用）、睡眠（梵middha  ，令心心所昏昧之作用）、惡作（梵kaukṛtya  ，思念所作之事而令心追悔之作用）、貪（梵rāga  ，貪愛順境之作用）、嗔（梵pratigha  ，于逆境嗔恚之作用）、慢（梵māna  ，使心高舉而凌他之作用）、疑（梵vicikitsā  ，使于諦理猶豫不決之作用）。此八法不入前五位，廣通善、惡、無記三性，故稱不定地法。</p><p>(四)心不相應行法十四種：(1)得（梵prāpti  ），令得諸法于身之實法。(2)非得（ 梵aprāpti ），令諸法離身之實法。(3)眾同分（梵nikāya -sa-bhāga），各隨其趣，而使得同一果報之實法。(4)無想果（梵āsaṃjñika  ），于無想天之中令心心所皆滅之實法。此為外道所執之涅。(5)無想定（梵āsaṃjñi -samāpatti ），乃為得無想果所修得之無心定。(6)滅盡定（梵nirodha -samāpatti ），不還或阿羅漢之聖者，為止息暫時所入之無心定。(7)命根（梵jīvitendriya  ），維持壽命之實法。(8)生（梵jāti  ），令諸法生起之實法。(9)住（梵sthiti  ），令諸法不遷之實法。(10)異（梵anyathātva），令諸法衰異之實法。(11)滅（梵vyaya  ），令諸法消盡之實法。(12)名身（梵nāma - kāya ），色聲等之名。(13)句身（梵pada -kāya ），諸法無常等之章句。(14)</p>
