---
title: 七種無上
source: deerpark.app
---
### 三藏法數

﹝出菩薩地持經﹞ 〔一、身無上〕，謂如來以三十二相，八十種好，莊嚴其身，世出世間，無有超過其上，是名身無上也。（三十二相者，足下安平相、千輻輪相、手指纖長相、手足柔軟相、手足縵網相、足跟滿足相、足趺高好相、[月*耑]如鹿王相、手過膝相、馬陰藏相、身縱廣相、毛孔生青色相、身毛上靡相、身金色相、身光面各一丈相、皮膚細滑相、七處平滿相、兩腋滿相、身如師子相、身端直相、肩圓滿相、四十齒相、齒白齊密相、四牙白淨相、頰車如師子相、咽中津液得上味相、廣長舌相、梵音深遠相、眼色如金精相、眼睫如牛王相、眉間白毫相、頂肉髻成相也。八十種好，一指爪狹長、二手足指圓、三手足各等無差、四手足圓滿、五筋脈盤結、六兩踝深隱、七行步正直、八行步威容齊整、九行步安平、十行步有儀、十一回身顧視、十二支節殊勝、十三骨節交結、十四膝輪圓滿、十五隱處妙好、十六身支潤滑、十七身容敦肅、十八身支堅固、十九身支安定、二十身相端嚴、二十一身有圓光、二十二腹形方正、二十三臍深右旋、二十四臍厚妙相、二十五肌膚勻淨、二十六手掌充滿、二十七手文深長、二十八唇色紅潤、二十九面門圓滿、三十舌相長廣、三十一發聲威震、三十二音韻美妙、三十三鼻高脩直、三十四諸齒方整、三十五諸牙明潔、三十六目廣清淨、三十七眼相脩廣、三十八眼睫齊整、三十九雙眉脩長、四十雙眉綺靡、四十一雙眉高朗、四十二耳厚脩長、四十三兩耳相好、四十四容儀端麗、四十五額廣圓滿、四十六身分殊勝、四十七首髮脩長、四十八首髮香潔、四十九首髮齊整、五十首髮堅固、五十一首髮光滑、五十二身分堅實、五十三身體莊嚴、五十四諸竅清淨、五十五身力充美、五十六身相嚴好、五十七面輪脩廣、五十八顏貌舒泰、五十九面顏光澤、六十身支嚴淨、六十一毛孔出香、六十二面門出香、六十三首相妙好、六十四身毛纖柔、六十五法音圓辯、六十六頂相高妙、六十七指網分明、六十八行不履地、六十九神力自持、七十威德遠震、七十一音聲和雅、七十二觀機說法、七十三一音演說、七十四次第說法、七十五等觀有情、七十六先觀後作、七十七相好具足、七十八頂骨堅實、七十九顏容奇妙、八十胸臆妙好。） 〔二、道無上〕，謂如來以慈悲之道，自利利他，度脫無量無邊諸天世人，世出世間無有超過其上，是名道無上也。 〔三、見無上〕，謂如來以正戒、正見、正威儀、正命之法，成就其身。如此之見，世出世間，無有超過其上，是名見無上也。 〔四、智無上〕，謂如來具法無礙智、義無礙智、辭無礙智、樂說無礙智，故能遍知一切諸法，辯說融通，了無凝滯。世出世間，無有超過其上，是名智無上也。（法無礙者，謂通達諸法，分別無滯也。義無礙者，謂了知諸法義理，通達無滯也。辭無礙者，謂於諸法義理，隨順眾生，為其演說也。樂說無礙者，謂隨順眾生所樂聞法，而為說也。） 〔五、神力無上〕，謂如來神通之力，不可思議，世出世間，所有神力，無有超過其上，是名神力無上也。 〔六、斷障無上〕，謂如來能斷一切煩惱業障，永盡無餘。世出世間，無有超過其上，是名斷障無上也。 〔七、住無上〕，謂如來本住大寂滅定，而復有三種住，一者住聖人之位，二者多於天中住，三者多於淨土中住。世出世間，無有超過其上，是名住無上也。



### 陳義孝佛學常見辭彙

佛所特有的七種無上，即一、身無上，佛有三十二相八十種好；二、道無上，佛以慈悲的道法去利樂一切眾生；三、見無上，佛以正戒正見正命等成就其身；四、智無上，佛具有四無礙智；五、神力無上，佛的神通力不可思議；六、斷障無上，佛已經斷盡了惑業苦之三障；七、住無上，佛住於偉大的寂滅涅槃境界。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】如來有七種之無上：一、身無上，具三十二相八十種好也。二、道無上，以慈悲之道利一切之眾生也。三、見無上，以正戒正見正命成就其身也。四、智無上，具四無礙智也。五、神力無上，如來神通之力，不可思議也。六、斷障無上，斷惑業苦之三障也。七、住無上，住於大寂滅定也。見菩薩地持經三。梵Sapta－anitya。



