---
title: 七覺支
source: deerpark.app
---

### 法相辭典

★瑜伽二十九卷十一頁雲：此復雲何？謂七覺支，諸已證入正性離生補特伽羅，如實覺慧，用此為支，故名覺支。即此七種如實覺支，三品所攝。謂三覺支，奢摩他品攝，三覺支，毗缽舍那品攝；一覺支，通二品攝。是故說名七種覺支。謂擇法覺支、精進覺支、喜覺支，此三觀品所攝。安覺支、定覺支、舍覺支，此三止品所攝。念覺支一種，俱品所攝。說名遍行。

★二解：辯中邊論中卷十四頁雲：已說修五力；當說修覺支。雲何安立？頌曰：

★覺支略有五	謂所依自性

★出離並利益	及三無染支

★論曰：此支助覺，故名覺支，由此覺支位，在見道。廣有七種，略為五支。一、覺所依支。謂念。二、覺自性支。謂擇法。三、覺出離支。謂精進。四、覺利益支。謂喜。五、覺無染支。此復三種。謂安、定、舍。何故復說無染為三？頌曰：

★由因緣所依	自性義差別

★故輕安定舍	說為無染支

★論曰：輕安即是無染因緣。粗重為因生諸雜染。輕安是彼近對治故。所依謂定。自性即舍故。此無染。義別有三。

★三解：雜集論十卷七頁雲：七覺支所緣境者：謂四聖諦如實性。如實性者：即是勝義。清淨所緣故。覺支自體者：謂念擇法精進喜安定舍。如是七法，是覺支自體。念者：是所依支。由系念故；令諸善法、皆不忘失。擇法者：是自體支。是覺自相故。精進者，是出離支。由此勢力，能到所到故。喜者：是利益支由此勢力，身調適故。安定舍者：是不染污支。由此不染污故，依此不染污。故體是不染污故。如其次第。由安故不染污。由此能除粗重過故。依定故不染污。依止于定，得轉依故。舍是不染污體。永除貪憂，不染污位為自性故。覺支助伴者：謂彼相應心心法等。覺支修習者：謂依止遠離，依止無欲，依止寂滅，回向棄舍，修念覺支。如念覺支，乃至舍覺支，亦爾。如是四句，隨其次第，顯示緣四諦境修習覺支。所以者何？若緣苦體為惱苦時；于苦境界，必求遠離。故名依止遠離。若緣愛相苦集為苦集時，于此境界，必求離欲故。名依止離欲。若緣苦滅為苦滅時，于此境界，必求作證故。名依止寂滅。棄舍者：謂趣苦滅行。由此勢力，棄舍苦故。是故若緣此境時，于此境界，必求修習。故名回向棄舍。覺支修果者：謂見道所斷煩惱永斷。由七覺支，是見道自體故。

★四解：大毗婆沙論一百四十一卷九頁雲：七覺支者：一、念覺支，二、擇法覺支，三、精進覺支，四、喜覺支，五、輕安覺支，六、定覺支，七、舍覺支。擇法、即慧。喜、即喜根。舍、謂行舍。餘四如名，即心所中各一為性。已說自性；當說所以。問：何故此七，名覺支耶？答：覺、謂究竟覺，即盡無生智。或如實覺，即無漏慧。七為彼分，故名為支。擇法、亦覺亦支。餘六、是支，非覺。此七廣辯，如餘處說。

★五解：法蘊足論七卷十一頁雲：此覺支言，顯七覺支。何等為七？謂念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、舍覺支。如是覺支，漸次而起，漸次而得，修令圓滿。時彼芻復白佛言：雲何覺支，漸次而起，漸次而得，修令圓滿？佛告芻：若有于身，住循身觀；安住正念，遠離愚癡；爾時便起念覺支。得念覺支，修令圓滿。彼由此念，于法簡擇，極簡擇，遍尋思，遍伺察，審諦伺察；爾時便起擇法覺支。得擇法覺支，修令圓滿。彼由擇法，發勤精進；心不下劣。爾時便起精進覺支。得精進覺支，修令圓滿。彼由精進，發生勝喜，遠離愛味；爾時便起喜覺支。得喜覺支，修令圓滿。彼由此喜，身心輕安，遠離粗重；爾時便起輕安覺支。得輕安覺支，修令圓滿。彼由輕安，便受快樂。樂故心定。爾時便起定覺支。得定覺支，修令圓滿。彼由心定，能滅貪憂，住增上舍；爾時便起舍覺支。得舍覺支，修令圓滿。于受心法，住循受心法觀；廣說亦爾。如是覺支，漸次而起，漸次而得，修令圓滿。如彼七卷十二頁至八卷四頁廣釋。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】覺法有七種，故云七覺支。即七菩提分也。

【名數】見七覺分條。

參照：<a href="/dict/七覺分">七覺分</a>



### 佛光大辭典

梵語saptabodhyaṅgāni。又稱七等覺支、七遍覺支、七菩提分、七菩提分寶、七覺分、七覺意、七覺志、七覺支法、七覺意法，略稱七覺。乃三十七道品中第六品之行法。覺，意謂菩提智慧；以七種法能助菩提智慧開展，故稱覺支。七者即：(一)念覺支，心中明白，常念于禪定與智慧。(二)擇法覺支，依智慧能選擇真法，舍棄虛偽法。(三)精進覺支，精勵于正法而不懈。(四)喜覺支，得正法而喜悅。 (五)輕安覺支，又作猗覺支，指身心輕快安穩。(六)定覺支，入禪定而心不散亂。 (七)舍覺支，心無偏頗，不執著而保持平衡。﹝雜阿含經卷二十六、大毗婆沙論卷九十六、大乘義章卷十六末﹞


