---
title: 三世
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

過去世、現在世、未來世。凡已生已滅之法叫做過去世，已生未滅之法叫做現在世，未生未起之法叫做未來世。



### 法相辭典

★瑜伽三卷七頁雲：雲何建立三世？謂諸種子，不離法故；如法建立。又由與果，未與果故。若諸果法；若已滅相，是過去。有因未生相，是未來。已生未滅相，是現在。

★二解　集異門論三卷十四頁雲：　三世者：謂過去世、未來世、現在世。過去世雲何？答：諸行已起、已等起，已生、已等生，已轉、已現轉，已聚集，已出現，落謝過去，盡、滅離、變、過去性，過去類，過去世攝；是謂過去世。未來世雲何？答：諸行未已起，未已等起，未已生，未已等生，未已轉，未已現轉，未聚集，未出現，未來性，未來類，未來世攝；是謂未來世。現在世雲何？答：諸行已起，已等起，已生，已等生，已轉，已現轉，聚集出現，住、未已謝，未已盡滅，未已離變，和合現前，現在性，現在類，現在世攝；是謂現在世。問：世是何義？答：世是顯示諸行增語。



**來源：三藏法數**

﹝亦名三際，出阿毘達磨集異門足論﹞ 世即遷流之義，亦隔別之義也。 〔一、過去世〕，謂善惡諸行，已起、已生、已轉、已聚集、已出現，落謝變滅，過去所攝，是名過去世。 〔二、未來世〕，謂善惡諸行，未起、未生、未聚集、未出現，未來所攝，是名未來世。 〔三、現在世〕，謂善惡諸行，現起、現生、現聚集、現出現，未轉、未謝、未滅，現在所攝，是名現在世。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】又云三際。過去現在未來也。世者遷流之義。有為之事物，一剎那之間，亦不止，生了直滅。因之謂來生為未來世，生了為現在世，滅了為過去世。此於事物遷流上，假立三種之世。離事物別無世之實體也。又三世有就時就法二種，若為時之經過之三世，則過去為前，未來為後，其次第為過現未。即十二緣起之次第也。若為法之生起之三世，則未來為前，過去為後。是為未現過之次第。以事物之生起有未生（未）、已生（現）、後滅（過）之次第也。猶如未至名為前路，已往名為後路。生住異滅之四相是也。寶積經九十四曰：「三世，所謂過去未來現在。云何過去世？若法生已滅，是名過去世。云何未來世？若法未生未起，是名未來世。云何現在世？若法生已未滅，是名現在世。」



### 佛光大辭典

梵語trayo-dhvanaḥ，巴利語tayo addhā。又作三際、去來今、去來現、已今當。世，為遷流義。乃過去世（梵atītādhvan  ，過去、前世、前生、前際）、現在世（梵pratyutpannādhvā  ，現在、現世、現生、中際）與未來世（梵anāgatādhvan ，未來、來世、來生、當來、後際）之總稱。現在世與未來世合稱為現當二世。所謂三世，指一個人現在生存之現世、出生以前生存之前世及命終以後生存之來世。又有以現在之一剎那為中心，及其前後稱為三世者。或以劫為單位，賢劫為現在，以此而建立三世。一般佛教均以時為假立者，然勝論外道或時論師則視時為實在者。

至于由過去之業因，所招感之現在果報，此種三世因果應報之理，即稱三世因果；而出現于三世之佛，則稱三世諸佛。小乘主張一世一佛；而大乘認為空間充滿十方諸佛，在時間上普現于三世，此稱十方橫化、三世豎化。總括而言，各宗派對于三世之觀點有下列四說：

(一)有部認為色、心等有為法之法體，系遍滿于三世而為實有，故稱‘三世實有，法體恆有’。準此而言，則‘過去法’與‘現在法’無法安立。對此，大多由類、相、位、待之不同，而有種種異說。其中，有部以‘位’之不同為正義，而認為法體乃普遍于三世之實在，法體本身雖無三世之差別，但以其作用之標準衡量，未起作用時之法，稱為未來法；現在正起作用者，稱為現在法；而已起作用者，則稱過去法。以上系對‘現在即是一剎那’之說而言者。

(二)大眾部與經量部認為，于現在一剎那所起者始為實有，而過去與未來法皆無（非存在）。此即‘本無今有，有已還無’之主張。故以過去法為曾有、未來法為當有，而說明三世，此即稱‘現在有體，過未無體’。

(三)唯識派以‘過未無體’之立場，主張有三種三世：(1)道理三世，在現在法上，有過去曾有之因相與未來當有之果相，故具足過去與未來。(2)神通三世，過去、未來雖非實在，但依宿命智（宿命通）觀過去，依他心智（他心通）觀現在，依生死智（天眼通）觀未來，如此依神通力所顯示之三世，而作為現在剎那心識之相分。(3)唯識三世，系依迷心之虛妄來分別三世，然此僅為現在之心識變現之相分。

(四)華嚴宗立有九世、十世之說。即在三世中各有三世，指過去之過去，乃至未來之未來等九世，彼此相同、彼此和合（相即相入）而歸納于一念之中。九世加上一念，總合為十世，而于十玄門中，立有‘十世隔法異成門’。﹝六十華嚴卷三十七、大毗婆沙論卷七十六、卷七十七、俱舍論卷二十、卷二十一、異部宗輪論、辯中邊論卷一、法華玄論卷九、華嚴五教章卷四、成唯識論述記卷三末﹞（參閱‘三世實有’540 、‘三生’543、‘時’4121）


