---
title: 三心
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

指三種心。(一)為往生淨土而發之至誠心、深心、回向發願心。相當于彌陀四十八願中第十八願之‘至心、信樂心、欲生心’。有關三心之解釋，異說殊多。淨影之觀無量壽經義疏卷末謂，誠心者，起行不虛，實心求去；深心者，信樂殷至，欲生彼國；回向發願心者，直爾趣求，說之為願，挾善趣求，說為回向。善導之往生禮贊偈則謂，至誠心者，身業禮拜彼佛，口業贊嘆稱揚彼佛，意業專念觀察彼佛，凡此三業必須真實；深心者，即真實信心，信知自身是具足煩惱之凡夫，善根薄少，流轉三界，不出火宅，今信知彌陀本弘誓願，及稱名號，下至十聲一聲等，定得往生，乃至一念無有疑心；回向發願心者，所作一切善根悉皆回願往生。此外，迦才之淨土論卷上、智光之往生論疏、知禮之觀經疏妙宗鈔卷六等，均以此三心等同大乘起信論所說之直心、深心、大悲心，均系于十信之終心所發者。﹝觀無量壽佛經疏卷下、翻譯名義集卷十一、念佛三心要集、念佛名義集卷中﹞

(二)十信成就菩薩所發之直心、深心、大悲心。(一)直心，指正念真如之心。(二)深心，指樂集一切諸善行之心。(三)大悲心，指欲拔一切眾生苦之心。系大乘起信論所立，與維摩經卷上佛國品所說之直心、深心、大乘心同。﹝淨土論卷上（迦才）、華嚴經疏卷十八﹞

(三)初地以上菩薩所發之真心、方便心、業識心。(一)真心，又作超越心，即根本無分別智之心。(二)方便心，即以後得智利益眾生之心。(三)業識心，即生起根本、後得二智時，尚留之微細生滅之心。﹝大乘起信論、大乘起信論義疏卷下﹞

(四)凡夫所未能袪除之起事心、依根本心、根本心。(一)起事心，四住地所起煩惱粗強，能起業事，障蔽佛之化身之心。菩薩修習伏結之道，伏除此心，故得化身。(二)依根本心，依無明之根本而起四住地惑之心。此心障蔽佛之報身，菩薩修習斷結之道，斷除此心，故得報身。(三)根本心，以四住煩惱為本之無明地之心。此心障蔽佛之法身，菩薩修習勝拔道，滅除此心，故得法身。宗鏡錄卷八十九將此三心依次配于前六識、第七識、第八識。﹝金光明最勝王經卷二、大乘義章卷十九、大乘法苑義林章卷七本﹞

(五)聖者必須斷滅之假名心、法心、空心。(一)假名心，執著實我之心，乃外道之見。

(二)法心，執著實法之心，乃小乘有部之見。(三)空心，執著我法二空之心，謂此心滅時，諸業煩惱即永不起而得入涅。﹝成實論卷十一假名品﹞

(六)十地之每一地各有入、住、出等三心。(一)入心，入地未久住時之心。(二)住心，久住而住地盛時之心。(三)出心，臨久住之末，漸近後勝位之心。﹝梁譯攝大乘論釋卷十一、成唯識論述記卷十本﹞



### 三藏法數

﹝出宗鏡錄﹞ 〔一、根本心〕，謂第八識心王能含藏善惡種子，出生染淨諸法，故名根本心。（第八識，即藏識也。） 〔二、依本心〕，謂第七識依根本而生，能與第八識傳送染淨等事，故名依本心。（第七識，即末那識也。） 〔三、起事心〕，謂眼耳鼻舌身意之六識，對六塵之境，能起分別染淨等事，故名起事心。（六塵者，色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵、法塵也。）



### 法相辭典

★集異門論三卷十七頁雲：三心者：一、漏瘡喻心。二、電光喻心。三、金剛喻心。漏瘡喻心雲何？答：如世尊說：芻當知；世有一類補特伽羅，稟性暴惡，言喜粗獷；少有觸惱，便多憤恚；結怨很，語言兇勃。如惡漏瘡，才被物觸，便多流出膿血不止；彼心亦爾。少遇違緣，即便憤恚怨恨不息。問：何故彼心名漏瘡喻？答：彼心意識，暫觸違緣，便速發生種種穢惡；是故名曰漏瘡喻心。電光喻心雲何？答：如世尊說：芻當知；世有一類補特伽羅，居阿練若，或居樹下，或住空閒，精勤修習多修習故；證得如是寂靜心定。依是定心，能永斷五順下分結，得不還果，受上化生；即住上界，得般涅，不復還來生于欲界。如過夏分，至秋初時，從大雲台，電光發已；暫現色像，速還隱沒。如是一類補特伽羅，居阿練若，乃至廣說；彼所得心，名電光喻。問：何故彼心名電光喻？答：彼心意識，證不還果；暫能照了，速還隱沒；是故名曰電光喻心。金剛喻心雲何？答：如世尊說：芻當知；世有一類補特伽羅，居阿練若，或居樹下，或住空閒，精勤修習多修習故；證得如是寂靜心定。依是定心，能盡諸漏，證得無漏心慧解脫。于現法中，以勝通慧，自證覺受圓滿功德。謂自證知我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。譬如金剛，無有少物而不能斷，或穿、或破。所謂若鐵、若牙、若貝、若角、若珠、若玉石等。如是一類補特伽羅，居阿練若，乃至廣說；彼所得心，名金剛喻。問：何故彼心名金剛喻？答：彼心意識，證無學果，無結縛等而不能壞；是故名曰金剛喻心。



### 陳義孝佛學常見辭彙

１．觀無量壽經說：「一者至誠心，二者深心，三者迴向發願心。具三心者，必生彼國。」２．一、淳心，即信心深厚；二、一心，即信心純一；三、相續心，即信心相續不雜餘念。３．由歡喜地至法雲地之十地中，每一地都分為入住出三位，叫做三心，入心是初入其地的時分，住心是住於其地的時分，出心是將出其地以便進入於後一地的時分。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】一、至誠心，真實願淨土之心。二、深心，深願淨土之心。三、迴向發願心，迴向所修之功德，願求往生淨土之心。具此三心者，必得往生。觀無量壽經曰：「一者至誠心，二者深心，三者迴向發願心。具三心者，必生彼國。」

一、根本心，第八阿賴耶識之心王，含藏一切善惡之種子，生染淨之諸法者。二、依本心，依第七末那識根本識為一切染法之本者。三、起事心，執著眼等之六識外境，起種種之業者。出於宗鏡錄八十九。

無量壽經第十八願中所說至心，信樂，欲生我國之三者，謂之三心。文類信卷曰：「本願三心之願」又「為愚惡眾生阿彌陀如來已發三心願。」然此三心為一信心之分開，故又稱三信。

道綽禪師，依淨土論註之意而立三心：一、淳心，信心深厚也。二、一心，信心純一也。三、相續心，信心相續不雜餘念也。安樂集上曰：「若能相續，則是一心。但能一心，即是淳心。具此三心，若不生者，無有是處。」日本親鸞之文類行卷謂之三信。

一歡喜地等十地一一分三位，謂之三心：一、入心，初入其地之時分也。二、住心，住於其地之時分也。三、出心，將出其地入後地之時分也。



