---
title: 三德
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．法身德、般若德、解脫德。法身德是佛常住不滅的法性身無不周；般若德是佛的智慧無量無邊；解脫德是佛所證得的最勝妙法，能夠化度一切眾生而自在無礙。２．智德、恩德、斷德。智德是佛的智慧深廣，無所不知，無所不見，號稱一切智人；恩德是佛的慈悲廣大，誓度一切眾生，無黨無偏，三界六道眾生，有緣莫不蒙度；斷德是佛將一切的煩惱斷除，清淨無為，解脫自在。



### 法相辭典

★此數論外道義。唯識述記四卷二十一頁雲：三德者：梵雲薩剩□嗽樸星欏Ｒ嘌雜陸　＝袢∮亂濉ｈ笤曝蓐^，此名為微。牛毛塵等，皆名剌^，亦名塵坌，今取塵義。梵雲答摩，此名為，鈍之。三德應名勇、塵、也。若傍義翻；舊名染、粗、黑。今雲黃、赤、黑。舊名喜、憂、，今名貪、嗔、癡。舊名樂、苦、癡，今言樂、苦、舍。



**來源：三藏法數**

﹝出華嚴經疏﹞ 〔一、恩德〕，謂如來乘大願力，救護眾生，猶如赤子，是為恩德。 〔二、斷德〕，斷德亦名解脫。謂如來斷除一切煩惱惑業，淨盡無餘，是為斷德。 〔三、智德〕，智即智慧。謂如來以平等智慧，照了一切諸法，圓融無礙，是為智德。

﹝出金光明經玄義﹞ 法身、般若、解脫是為三，常樂我淨是為德。（常即不遷不變，樂即安隱寂滅，我即自在無礙，淨即離垢無染。佛以此四者為德也。） 〔一、法身德〕，法即軌法，謂諸佛由軌法而得成佛，故名法身。此之法身，在諸佛不增，在眾生不減。眾生迷之而成顛倒，諸佛悟之而得自在。迷悟雖殊，體性恒一，具足常樂我淨，是名法身德。 〔二、般若德〕，梵語般若，華言智慧。謂佛究竟始覺之智，而能覺了諸法不生不滅，清淨無相，平等無二，不增不減，具足常樂我淨，是名般若德。 〔三、解脫德〕，不繫名解，自在名脫。謂佛永離一切業累之縛，得大自在，具足常樂我淨，是名解脫德。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】涅槃經所說大涅槃所具之三德：一、法身德，為佛之本體，以常住不滅之法性為身者。二、般若德，般若譯曰智慧，法相如實覺了者。三、解脫德，遠離一切之繫縛，而得大自在者。此三者各有常樂我淨之四德，故名三德。而此三德，不一不異，不縱不橫，如伊字之三點，首羅之三目，稱為大涅槃之秘密藏。涅槃經二曰：「我今當令一切眾生及以吾子四部之眾悉皆安住秘密藏中，我亦復當安住是中入於涅槃，何等名為秘密之藏？猶如伊字三點，若並則不成伊，縱亦不成。如魔醯首羅面上三目乃得成伊三點，若別亦不得成。我亦如是，解脫之法亦非涅槃，如來之身亦非涅槃，摩訶般若非涅槃，三法各異亦非涅槃。我今安住如是三法為眾生故名入涅槃，如世伊字。」

諸佛自利利他之三德：一、智德，破一切之無知而具無上菩提者。二、斷德，斷一切之煩惱而具無上涅槃者。此二者屬於自利。三、恩德，具大悲而救濟一切眾生者。是利他之德也。俱舍論之歸敬頌舉此三德以讚佛。

諸佛因果之三德：一、因圓德，三大劫之修行圓滿者。二、果圓德，智斷等之諸總圓滿者。三、恩圓德，度一切眾生而使解脫者。俱舍論二十七曰：「諸有智者，思惟如來三種圓德，深生愛敬。其三者何？一因圓德，二果圓德，三恩圓德。」

數論所說自性諦之三德：一、薩埵Sattva，勇健之德。二、刺闍Rajas，塵坌之德。三、答摩Tamas，闇鈍之德。通常呼為喜憂闇。自性有此三德，故生種種善惡好醜之法。唯識述記一本曰：「問：自性云何能與諸法為生因也？答：三德合故，能生諸諦。」



### 佛光大辭典

(一)指大涅所具之三種德相，即：法身、般若、解脫三者。依南本涅經卷二載，三德猶如伊字三點（悉曇伊字為）或摩醯首羅（大自在天）之三目（覿）。又據大乘義章卷十八載：(一)法身系指一切存在本來具足之真如，或指以功德法完成之身。(二)解脫即脫離煩惱束縛之謂。(三)般若則指悟之智慧。此三者，三即一，一即三；而在因位時，稱為三佛性；在果位時，稱為三德。又于大般涅經玄義卷上，將‘摩訶般涅那’譯為‘大滅度’，此系以‘大’為‘法身’，以‘滅’為‘解脫’，以‘度’為‘般若’。此外，由于因、果之相對，故三德亦有順逆兩種之別，所謂順三德，即：正因佛性之果成就法身之德，了因佛性之果成就般若之德，緣因佛性之果成就解脫之德。反之，若由轉‘苦’成就法身德，由轉‘惑’成就般若德，由轉‘業’完成解脫德，則稱為逆三德。

依天台宗，三德之說曾出現在法華經以前之諸經，但法華圓教之三德系非縱非橫、非三非一，可說大異于前說。同時此三德亦可配于三菩提、三佛性、三寶、三道、三識、三般若、三大乘、三身、三涅等。此外，據攝大乘論舉出，轉五蘊可成三德，即：轉色蘊可成法身德，轉受、想、行三蘊可成解脫德，轉識蘊可成般若德。﹝摩訶止觀卷三上、止觀輔行傳弘決卷三之一、金光明經玄義卷上、法華玄義卷五下﹞

(二)指佛果位所具足之三種德相，即：智德、斷德、恩德。據佛性論卷二所舉：(一)智德，指其所具之德，乃是從佛之立場觀察一切諸法之智慧。(二)斷德，指滅盡一切煩惱惑業之德。(三)恩德，由于救度眾生之願力，而予眾生以恩惠之德。以上三德配于法、報、應三身，同時智、斷二德具有自利、自行、自覺之內涵，而恩德則具有利他、化他、覺他之內涵。華嚴經疏卷十二（大三五·五八九下）：‘佛種不斷，有何相耶？謂成三德。救護眾生，成就恩德；永斷煩惱，成于斷德；了知諸行，成于智德。’﹝梁譯攝大乘論釋卷八、彌勒上生經疏卷下﹞

(三)指一切事物所具之三種性質。即：(一)薩剩ㄨsattva  ），表示勇健之德。(二)剌^（梵rajas  ），表示塵坌之德。(三)答摩（梵tamas  ），表示鈍之德。此系印度數論學派所提倡，見金七十論卷上。此三德依序譯作喜、憂、，或勇、塵、，或貪、嗔、癡，或樂、苦、舍，或黃、赤、黑，或染、粗、黑等。即二十五諦之第一諦（自性冥諦）所具之德。此德能生各種善惡美醜之物。此外，除神我諦以外，其餘二十三諦皆兼具此三德。﹝成唯識論述記卷一本﹞

(四)又作三種圓德、三圓德。指如來所具之三種圓滿德相，即：(一)因圓德，謂如來之因行圓滿具足。因行有四修：(1)無餘修，福德與智慧二種資糧具修無遺。(2)長時修，經三大阿僧o劫而不倦。(3)無間修，精勤勇猛，無剎那廢修。(4)尊重修，恭敬所學，無所顧惜，修而不慢。(二)果圓德，謂如來之果德圓滿具足。有四德：(1)智圓德，具有無師智、一切智、一切種智、無功用智四種。(2)斷圓德，具有一切煩惱斷、一切定障斷、畢竟斷、並習斷四種。(3)威勢圓德，即于外境化變住持之自在威勢；于壽量若延若促之自在威勢；于空、障、極遠、速行、小大相入等自在威勢；令世間種種本性法爾轉勝之希奇威勢。或于難化而必能化；于答難必決疑；立教必出離；于惡黨必能伏之四種威勢。(4)色身圓德，具眾相、具隨好、具大力、及內身骨堅固，超越金剛，外煥神光，u百千之日。(三)恩圓德，謂如來慈悲哀愍之德圓滿具足，永遠解脫三惡趣與生死之苦，亦令眾生安住于人天之善趣與三乘。﹝俱舍論卷二十七、俱舍論光記卷二十七﹞


