---
title: 三寶
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

佛寶、法寶、僧寶。一切之佛，即佛寶；佛所說之法，即法寶；奉行佛所說之法的人，即僧寶。佛者覺知之義，法者法軌之義，僧者和合之義。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】觀無量壽經曰：「恭敬三寶，奉事師長。」一切之佛陀Buddha，佛寶也，佛陀所說之教法，法寶Dharma也。隨其教法而修業者，僧寶Saṁgha也。佛者覺知之義，法者法軌之義，僧者和合之義也。寶性論三舉所以名寶者，有六義。「偈言：真寶世希有，明淨及勢力，能莊嚴世間，最上不變等。」法華經方便品曰：「思惟是事已，即趣波羅奈。諸法寂滅相，不可以言宣。以方便力故，為五比丘說。是名轉法輪，便有涅槃音。及以阿羅漢，法僧差別名。」



### 佛光大辭典

梵語tri-ratna 或 ratna-traya，巴利語ti-ratana 或ratanattaya。系指為佛教徒所尊敬供養之佛寶、法寶、僧寶等三寶。又作三尊。佛（梵buddha  ），乃指覺悟人生之真象，而能教導他人之佛教教主，或泛指一切諸佛；法（梵dharma  ），為根據佛陀所悟而向人宣說之教法；僧（梵saṃgha  ），指修學教法之佛弟子集團。以上三者，威德至高無上，永不變移，如世間之寶，故稱三寶。

究竟一乘寶性論卷二舉出三寶之六義：(一)希有之義，謂此三者累經百千萬劫，一如世間難得之珍寶。(二)明淨之義，謂此三者遠離一切有漏法，無垢明淨。(三)勢力之義，謂此三者具足不可思議威德自在。(四)莊嚴之義，謂此三者能莊嚴出世間，一如世寶能莊嚴世間。(五)最勝之義，謂此三者于諸出世間之法中為最上勝妙者。(六)不變之義，謂此三者乃無漏法，不為世間之八法所更動變易。

大乘法苑義林章卷六本則舉出四義，以明示設立三寶之緣由：(一)為對治外道之邪三寶，是為反邪歸正之義。(二)佛為調禦師，法為彼師之法，僧為彼師之徒。此三者所證無量，種類相同，故合立一法；然以能證之因果相互有別，故分師徒。(三)上根之人欲取證佛菩提，故為說佛寶；中根之人欲求自然智而了達因緣之法，故為說法寶；下根之人依師受法，理事不違，故為說僧寶。(四)佛如良醫，法如妙藥，僧如看護者；對一患病之人而言，良醫、妙藥、看護者均不可少。

另于瑜伽師地論卷六十四舉出佛法僧三者有六義之別：(一)相之別，謂佛為自然覺悟之相，法為覺悟之果相，僧為隨他所教的正修行之相。(二)業之別，佛為轉正教之業，法為舍除煩惱苦的所緣境之業，僧為勇猛增長之業。(三)信解之別，謂對于佛寶，應有親近承事之信解；對于法寶，應有希求證得之信解；對于僧寶，應有和合同一、法性共住之信解。(四)修行之別，謂對于佛寶，應修供養承事之正行；對于法寶，應修瑜伽方便之正行；對于僧寶，應修共受財法之正行。(五)隨念之別，謂應各以餘相隨念佛寶、法寶、僧寶。(六)生福之別，謂于佛寶依一有情而生最勝之福，于法寶即依此法而生最勝之福，于僧寶則依眾多有情而生最勝之福。

依諸論所說，三寶之類別有多種，通常有三種之別，即：(一)別相三寶，又稱階梯三寶、別體三寶。即佛、法、僧各各相別不同，佛初于菩提樹下成道，但示丈六之身，及說華嚴經時，特現為盧舍那佛之身，故稱佛寶。佛于五時所說之大乘、小乘等經律，稱為法寶。于稟佛之教法，修因得果之聲聞、緣覺、菩薩等，稱為僧寶。(二)一體三寶，又稱同體三寶、同相三寶。就其意義與本質而言，佛、法、僧三寶，名雖有三，但體性為一。例如，佛從覺者之立場而言，為性體靈覺，照了諸法，非空非有，故稱佛寶；但佛德足以軌範一切，亦即法性寂滅，而恆沙性德，皆可軌持，故亦稱法寶；又如佛為完全無諍之和合狀態，僧團之特質為和合無諍，故亦稱僧寶。如此則一佛寶而具足三寶。(三)住持三寶，指流傳、維持佛教于後世之三寶，即佛像、經卷、出家比丘等三寶。大乘認為八相成道為住持佛，益世之一切教法為住持法，被教化而成立之三乘眾為住持僧，此三者並稱住持三寶。

以上為三種三寶，此外尚有四種三寶（一體三寶、緣理三寶、化相三寶、住持三寶）、六種三寶（同體、別體、一乘、三乘、真實、住持）等說。三寶系世人免苦之根源，故有歸依三寶之舉，稱為三歸，又作三歸依，乃入信佛教之第一要件。

有關三寶之標幟，我國與日本歷來較乏用以表示三寶之符號或圖像，在印度則使用情形較盛，其類別有二：(一)三寶各別之記號，通常以塔形表示佛，以輪寶表示法，以菩提座或獅子座表示僧。(二)以一種形像表示三寶，通常用由三叉戟變化為鍬形狀之標幟。西藏之喇嘛教亦以三瓣寶珠表示三寶。﹝增一阿含經卷十二、過去現在因果經卷三、觀無量壽經、新華嚴經卷十八、成實論卷一具足品、雜阿毗曇心論卷十、大毗婆沙論卷三十四、俱舍論卷十四、大乘義章卷十﹞（參閱‘三歸依’688、‘三寶章’704、‘四種三寶’1795）


