---
title: 三慧
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

聞慧、思慧、修慧。聞慧是聽聞佛法能生智慧；思慧是思惟佛理能生智慧；修慧是勤修禪定能生智慧。



### 法相辭典

★集異門論五卷十三頁雲：初三慧者：一、聞所成慧。二、思所成慧。三、修所成慧。聞所成慧雲何？答：因聞依聞由聞建立；于彼彼處，有勢力，得自在，正遍通達。其事如何？如有芻，或受持素燉攏□蚴艸峙奈耶，或受持阿毗達磨，或聞親教師說，或聞軌範師說，或聞展轉傳授藏說，或聞隨一如理者說；是名為聞。因此聞，依此聞，由此聞建立故；此于彼彼處，有勢力，得自在，正遍通達。是名聞所成慧。思所成慧雲何？答：因思依思由思建立；于彼彼處，有勢力，得自在，正遍通達。其事如何？謂如有一，如理思惟書數算印，或隨一一所作事業；是名為思。因此思，依此思，由此思建立故；于彼彼處，有勢力，得自在，正遍通達。是名思所成慧。修所成慧雲何？答：因修依修由修建立；于彼彼處，有勢力，得自在，正遍通達。其事如何？謂如有一，方便善巧自勤修習諸離染道。由此所修離染道故；離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足住；廣說乃至入第四靜慮具足住。是名為修。因此修，依此修，由此修建立故；于彼彼處，有勢力，得自在，正遍通達。是名修所成慧。有作是說：如此亦是思所成慧。所以者何？唯依佛法不共所修，乃可名為修所成慧。今此義中，依諸等引所起寂靜慧，皆名修所成慧。

★二解　集異門論五卷十四頁雲：後三慧者：一、學慧。二、無學慧。三、非學非無學慧。學慧雲何？答：學作意相應，于法棟擇，極棟擇，最極棟擇，解了、等了、近了、遍了、機黠、通達、審察、聰叡、覺、明、慧、行、毗缽舍那；是名學慧。無學慧雲何？答：無學作意相應，于法棟擇，廣說乃至毗缽舍那；是名無學慧。非學非無學慧雲何？答：有漏作意相應，于法棟擇，廣說乃至毗缽舍那；是名非學非無學慧。



### 三藏法數

﹝出成實論﹞ 〔一、聞慧〕，聞慧者，由於聽聞而生智慧也。謂從經論中聞，或從善知識處聞，以因聞故，能生無漏聖慧也。 〔二、思慧〕，思慧者，由於思惟而生智慧也。謂若能思惟經論中及善知識處所聞法義，皆能生於無漏聖慧也。 〔三、修慧〕，修慧者，由於修習而生智慧也。謂既已聞法，思惟義趣，即當隨順修習，因此修習，能生無漏聖慧也。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】一、聞慧，依見聞經教而生之智慧。二、思慧，依思惟道理而生之智慧。三、修慧，依修禪定而生之智慧。前之二慧為散智，而為但發修慧之緣，修慧為定智而正有斷惑證理之用，見成實論二十。



### 佛光大辭典

梵語tisraḥ prajñāḥ。指聞思修三慧。即簡擇事理之三種精神作用。即：(一)聞慧（梵śrutamayīprajñā  ），即由三藏十二分教或善知識處聞知，能生無漏聖慧，故稱聞所成慧。此為聲聞所成就。(二)思慧（梵cintāmayī prajñā  ），即由思惟所聞所見之道理而生之無漏聖慧，為緣覺所成就。(三)修慧（梵bhāvanāmayīprajñā  ），乃依修習而生之無漏聖慧，為菩薩所成就。

其中，聞慧為三慧之因，眾生若受持轉讀，究竟流布諸經藏，則生慧；依此聞慧則生思慧；依思慧則有修慧。此乃斷煩惱、證得涅之過程，猶如依種生芽，依芽生莖，依莖轉生枝葉花果。故前二慧為散智，僅為發起修慧之助緣；修慧則為定智，具有斷惑證理之作用。若以大乘菩薩之階位而言，十住位得聞慧，十行位得思慧，十回向位得修慧。另就毗曇之界系而言，欲界有聞、思二慧，因欲界為不定界，非修地，亦非離染地，若欲修時則墮思慧中，故此界無修所成慧。色界有聞、修二慧，無色界唯有修所成慧；因色、無色界是定界，是修地，亦是離染地，若欲思時已墮修中，故此二界無思所成慧。又無色界不用耳根聽聞佛法，故無聞所成慧。﹝優婆塞戒經卷一、瑜伽師地論卷二十八、成實論卷十六、集異門足論卷五、大毗婆沙論卷四十二、俱舍論卷二十二、佛地經論卷一﹞


