---
title: 三漏
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語traya āsravāḥ，巴利語 tayo āsavā。又作三有漏。指令有情留住于三界之欲漏、有漏、無明漏等三種煩惱。(一)欲漏（梵kāmāsrava  ），又作欲有漏。即欲界所系根本煩惱三十六隨眠中，除五部之無明外，其餘三十一種，另加十纏，稱為欲漏，共計四十一種。(二)有漏（梵bhavāsrava  ），又作有有漏。即色界、無色界所系根本煩惱各三十一隨眠中，各除五部之無明，其餘二十六種，二界合為五十二種。入阿毗達磨論卷上則加上賦痢□艟你□成五十四種。(三)無明漏（梵avidyāsrava  ），三界五部之無明，即三界之癡煩惱，稱為無明漏。依大毗婆沙論卷四十七載，譬喻論師以無明、有愛各為前際緣起、後際緣起之根本，而僅立二漏之說；同書卷四十八，分別論者則于三漏之外，復加見漏，而立四漏之說。﹝長阿含經卷二、北本大般涅經卷二十二、集異門足論卷四、品類足論卷五、順正理論卷五十三﹞



### 三藏法數

﹝出法華文句記﹞ 漏，失也落也。謂諸眾生由起惑造業，漏落三界生死，不能出離也，然有因果之分。惑業為諸漏之因，生死為諸漏之果也。 〔一、欲漏〕，謂眾生因欲界見、思二惑，造作諸業，而於欲界不能出離，故名欲漏。（意根對於法塵而起分別曰見惑，眼等五根對色等五塵而起貪愛曰思惑。） 〔二、有漏〕，因果不亡曰有，即色界、無色界見、思煩惱也。謂眾生因此煩惱，不能出離色、無色界，故名有漏。 〔三、無明漏〕，無所明了，故曰無明，即三界癡惑也。謂眾生因此無明，漏落三界，故名無明漏。



### 法相辭典

★大毗婆沙論四十七卷九頁雲：　有三漏。謂欲漏、有漏、無明漏。問：此三漏，以何為自性？答：以百八事為自性。謂欲漏，以欲、界四十一事為自性。則貪五、嗔五、慢五、見十二、疑四、纏十。有漏、以色無色界五十二事為自性。即貪十、慢十、見二十四、疑八。無明漏，以三界十五事為自性。即欲色無色界各五部無明。由此三漏，以百八事為自性。品類足說：雲何欲漏？謂欲界、除無明，諸餘結、縛隨眠、隨煩惱、纏。是名欲漏。雲何有漏？謂色無色界，除無明，諸餘結、縛隨眠、隨煩惱、纏。是名有漏。雲何無明漏？謂三界無知。是名無明漏。彼言應理。若作是說，緣三界無知，是名無明漏；則應不攝無漏緣無明。又雲：已說自性；所以今當說。問：何故名漏？漏、是何義？答：留住義、淹貯義、流派義、禁持義、魅惑義、醉亂義、是漏義。留住義是漏義者：誰令有情留住欲界色無色界？所謂諸漏。淹貯義是漏義者：如濕器中，淹貯種子；便能生芽。如是有情，煩惱器中，淹貯業種；能生後有。流派義是漏義者：如泉出水，乳房出乳；如是有情，從六處門，諸漏流派。禁持義是漏義者：如人為他所禁持故，不能隨意遊適四方；如是有情，為諸煩惱所禁持故，循環諸界諸趣諸生，不得自在趣涅界。[魅-未+勿]惑義是漏義者：如人為鬼之所[魅-未+勿]惑，不應說而說；不應作而作；不應思而思。如是有情，為諸煩惱所[魅-未+勿]惑故；起身語意三種惡行。醉亂義是漏義者：如人多飲根莖枝葉花果等酒，即便醉亂；不了應作不應作事，無慚無愧，顛倒放逸。如是有情，飲煩惱酒；不了應作不應作事，無慚無愧，顛倒放逸。聲論者說：阿薩臘縛者。薩臘縛、是流義。阿、是分齊義。如言天雨，阿波吒梨，或施財食，阿旃荼羅。阿言、顯此乃至彼義。如是煩惱，流轉有情，乃至有頂，故名為漏。如彼卷九頁至二十頁廣說。

★二解　集異門論四卷十三頁雲：三漏者：一、欲漏，二、有漏，三、無明漏。欲漏雲何？答：除欲界系無明，諸餘欲界系結、縛、隨眠、隨煩惱、纏、是謂欲漏。有漏雲何？答：除色無色界系無明，諸餘色無色界系結、縛、隨眠、隨煩惱、纏、是謂有漏。無明漏雲何？答：三界無智，是謂無明漏。



### 陳義孝佛學常見辭彙

漏是煩惱的別名。歸納三界一切之煩惱有三種，即一、欲漏，指欲界之一切煩惱；二、有漏，有是苦果的別名，指色界之一切煩惱；三、無明漏，指三界中之一切無明煩惱。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】一欲漏，欲界中除無明，其餘一切之煩惱名之。二有漏，色無色界中除無明，其餘一切之煩惱名之。三無明漏，三界中之無明名之。成實論十曰：「欲界中除無明，餘一切煩惱名為欲漏。色無色界有漏亦如是，三界無明名無明漏。」智度論三曰：「三界中三種漏已盡無餘，故言漏盡也。」涅槃經三十七曰：「善男子！煩惱三種：所謂欲漏有漏無明漏，智者應當觀是三漏所有罪過。」

【名數】漏者煩惱之異名。統收三界一切之煩惱為三種：一、欲漏，欲界一切煩惱中除無明者。二、有漏，有者苦果之異名，總稱色界無色界，是於色界無色界一切煩惱中除無明之一者。三、無明漏，謂三界一切之無明。見涅槃經二十二。



