---
title: 三教
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>１．佛教、道教、儒教。２．指南山三教，即性空教、相空教、唯識圓教。說諸法性空無我的道理的，名性空教，此攝一切小乘教；說諸法本相是空，惟眾生妄見為有的，名相空教，此攝一切大乘淺教；說諸法外塵本無，實際上唯有識的，名唯識圓教，此攝一切大乘深教。以上三教，是律宗所判的教相。３．指天台三教，即頓教、漸教、不定教。見天台三教條。４．三時教的簡稱。見三時教條。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】謂儒教佛教道教。翻譯名義集曰：吳主問三教，尚書令闞澤對曰：孔老設教，法天制用，不敢違天。佛之設教，諸天奉行。是三教之名，起於三國之時。</p><p>佛家以一代之教判而為三也。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>將佛一代之聖教判別為三類。此種判教盛行于南北朝以後。(一)南北通用之頓教、漸教、不定教等化儀三教。(一)頓教，指不循順序次第，起始即說幽深教法之教，如華嚴經。(二)漸教，指由淺入深，由小至大，循序漸進之教法，如阿含經、般若經、涅經等。(三)不定教，又作偏方不定教、無方教。攝頓、漸，隨機隨時應變之教法，如勝N經、金光明經。</p><p>以上之漸教復有其教法層次，故產生三時教、四時教、五時教之說。虎丘山笈法師即分之為三教，謂自佛成道至十二年之中，講說諸法實有之道，稱為有相教，如阿含經；十二年後至法華時之中，講說諸法皆空之旨，稱為無相教；最後于雙樹林之時，有無雙照，而說一切眾生皆有佛性，闡提亦可作佛，稱為常住教。宗愛法師復于無相、常住之間加上同歸教，而成四教；莊嚴寺之僧F亦同此主張。道場寺慧觀、定林寺僧柔、謝寺慧次等更于無相、同歸之間加上褒貶抑揚教（如淨名、思益等經），而成五教。至于不定教，則智分之為顯露不定、秘密不定二種，而各簡稱為不定教、秘密教、加上頓、漸二教，雖成化儀四教，實則仍不出頓漸不定三教。又法華玄義卷十雖載稱此三教南北通用，恐系江南諸師所立，故又有‘南中三教’之稱。其中，頓漸二教乃慧觀首立，唯其說法起源甚早。至于不定教，則系後人添加，首倡者不詳。﹝大品經遊意（吉藏）、大方廣佛華嚴經疏卷一、法華玄義釋簽講義卷十（慧澄）、大乘義章卷一、三論玄義﹞</p><p>(二)北魏慧光（世稱光統律師）所立之漸教、頓教、圓教。又稱光統三教。(一)漸教，為根機未熟者按淺深順序說教，如先說無常，後說常，先說空，後說不空。(二)頓教，為利根者于一法門具說常無常、空不空。(三)圓教，為上臻佛境者說如來之無礙解脫、究竟果海、圓極秘密等自在法門，如華嚴經即是。立華嚴經為圓教即以慧光為嚆矢。﹝華嚴經探玄記卷一、華嚴經疏鈔玄談卷四、華嚴經搜玄記卷一本、華嚴五教章卷一﹞</p><p>(三)地論宗所立之立相教、舍相教、顯真實教。(一)立相教，為二乘之人所說有相之教。(二)舍相教，大品等經廣明無相之理，故稱舍相。(三)顯真實教，華嚴等經顯示真實，故稱顯真實教。此說創于慧光之後。﹝大乘玄論卷五﹞</p><p>(四)南山道宣所立之性空教、相空教、唯識圓教。(一)性空教，諸法性空無我，以此理照心，是為小乘。(二)相空教，諸法本相是空，唯情妄見，以此理照用，為小菩薩，屬大乘淺教，如般若經等。(三)唯識圓教，諸法外塵本無，實唯有識，此理深妙，唯意緣知，悉攝一切大乘深義，如華嚴、法華、楞伽等經，攝大乘等論均屬之。以上，前二者為權教，後者是實教。又依此三教而立之三觀稱性空觀、相空觀、唯識觀。﹝四分律刪繁補闕行事鈔卷中四懺六聚法篇、四分律行事鈔資持記卷中四之三、八宗綱要卷上﹞</p><p>(五)宋代贊寧所立之顯教、密教、心教。(一)顯教，指諸乘之經律論等，以迦葉摩騰為始祖。(二)密教，指瑜伽、灌頂、五部、護摩、三密、曼、輪法等，以金剛智為始祖。 (三)心教，指直指人心、見性成佛之禪法，以菩提達磨為始祖。﹝宋高僧傳卷三﹞</p><p>(六)真諦三藏依金光明經（合部金光明經卷二業障品）等所立之轉法輪、照法輪、持法輪。佛成道後七年中于鹿野苑講說四諦之理，稱為轉法輪。七年後在舍衛國說般若等，以空照有，此時具有轉、照二輪。三十年後入涅前，在毗舍離國為真常之菩薩說解節經等，空有雙照，此時具有轉、照、持三輪。此為真諦解節經疏之說，出于圓測之解深密經疏卷五、華嚴經疏卷一。又解深密經疏卷五載，真諦之部宗異論記立小乘法輪、大乘法輪、一乘法輪等三教。初法輪即三藏教，僅指小乘，即阿含經；第二法輪通于大小二乘，即涅經；第三法輪僅指大乘，即華嚴、般若等經。此為轉、照、持三法輪之別說。</p><p>(七)嘉祥寺吉藏所立之根本法輪、枝末法輪、攝末歸本法輪。(一)根本法輪，指華嚴經。此經乃佛成道最初所說。(二)枝末法輪，即為小乘等後所說之經。(三)攝末歸本法輪，指法華經。此經乃佛成道四十年後，說會三歸一之理。（參閱‘三轉法輪’694）</p><p>(八)唐代玄奘所立之有教、空教、中道教。為法相宗之教判。(一)有教，初時于鹿苑等處轉小乘四諦之法輪，說‘我空法有’之旨。(二)空教，第二時于靈鷲山等說諸部般若，述‘諸法皆空’之旨。(三)中道教，第三時說深密等經，破有、空二執，而明中道之旨。華嚴五教章中則以此三時分別為轉、照、持等三法輪。又依華嚴經探玄記卷一載，印度戒賢論師立第一時‘人空法有’（有教），第二時‘諸法皆空’（空教），第三時‘非有非空’（中道教），與玄奘所立三教之內容相同。﹝起信論義記序﹞（參閱‘三法輪’573、‘三時教’596）</p><p>(九)印度智光論師依般若經、中觀論等立三時教，以第三之無相大乘為了義教。謂佛初時于鹿野苑為諸小根說四諦等小乘之法，明‘心境俱有’之旨。第二時中為中根者說法相大乘，明‘境空心有唯識’之理。第三時為上根說無相大乘，明‘心境俱空、平等一味’之義，即般若等之義。﹝華嚴經探玄記卷一、起信論義記序﹞</p><p>除以上九種就佛法內容而判教外，我國亦常以佛、儒、道並稱三教，日本則是佛教、神道教、儒教並稱三教。此三教?三教論衡	　(一)指儒、釋、道三教之論諍。蓋儒道二教原系我國固有宗教，佛教則傳自印度，不論思想信仰或儀禮習慣方面，均有極大之差異，故三教之間常起教義、儀禮上之論諍。據漢法本內傳所載，後漢明帝時，道士褚善信等嘗與迦葉摩騰、竺法蘭二人于洛陽白馬寺外辯法，終為摩騰所伏，此蓋後世所捏造。三國時代，吳之康僧會對孫皓答辯週孔善惡報應之說略嫌顯近，而謂釋教方盡幽遠之意。曹植亦曾作辨道論，以駁斥道教不老不死之說。凡此，皆屬早期之三教論衡。</p><p>西晉時，王浮與帛遠論道佛之優劣，以辭屈而偽作老子化胡經謗佛，其後佛徒乃作清淨法行經以酬之。東晉時，孫盛以佛入儒，作‘聖賢同軌老聃非大賢論’及‘老子疑問反訊’以斥道教；又羅含君章、廬山慧遠各作更生論、形盡神不滅論，共論神識之不滅；孫綽、慧遠各作喻道論、明報應論以說因果報應之不妄；此外，慧遠並著「沙門不敬王者論’，‘沙門袒服論’，以明佛教禮儀異于我國傳統之制，對此，何無忌作‘難袒服論’以難破慧遠之說。劉宋時代，鄭道子、僧含有‘神不滅論’，慧琳有‘白黑論’；何承天則作‘達性論’，主張神滅、天命以謗佛教；慧遠門人宗炳作明佛論、顏延之作‘釋何衡陽達性論’、劉少府作‘答何承天’等破何承天之說；道士顧歡作‘夷夏論’，謂佛法為夷狄之法；對此，僧紹之‘正二教論’、謝鎮之‘與顧道士折夷夏論’、慧通之‘駁顧道士夷夏論’等均予以駁斥。蕭齊時代，張融作‘門律’，倡道佛二教一致，週J時與之酬唱，孟景翼亦作‘正一論’以贊張氏之論。逮範縝再倡‘神滅論’，否定因果報應；對此，蕭琛出‘難神滅論’以對之，而神滅不滅之論諍達于高潮。梁武帝即主張神不滅論。</p><p>北魏太武帝深信道教，以道士寇謙之等言，于太平真君七年（446）行排佛政策，文成帝時佛教始復興。北齊文宣帝時嘗令佛道辯法而排斥道教。至北週武帝，容道士張賓、衛元嵩之言，于天和四年（569），敕道佛二教之徒論其優劣，且命司隸大夫甄鸞詳定佛道二教之優劣。如甄鸞著「笑道論’，以辨道教之偽，又道安著「二教論’，以抨擊道教。及至建德三年（574）仍敕廢道佛二教，但實廢佛教，以立道教。唐興，以李姓之故，重道教，更與佛教屢有衝突。初唐之三教談論，多為實質上之談論。高祖武德四年（621，一說七年），道士太史傅奕上‘減省寺塔僧尼益國利民事十一條’，痛論僧尼寺塔之弊，法琳、李師政乃作‘破邪論’、‘內德論’，明概作‘決對傅奕廢佛法僧事’，以破傅氏之說。太宗貞觀十三年（639），祭酒孔穎達、沙門慧淨、道士蔡晃等，于弘文殿談論三教。高宗時以道教為國教，追謚老子為‘玄元皇帝’，一時道教勢盛，且多剽竊佛教教理而作偽經。至麟德元年（664），道世上表陳述道經之偽妄，總章元年（668）乃有詔論老子化胡經真偽之事，然其事未久即被禁斷。又嗣聖八年（691），僧尼之位次恢復僧先道後，兩教紛諍之原因由是得以緩和。貞元十二年（796），徐岱與沙門覃延、道士葛參成等人，在麟德殿講論三教。翌年，左街僧事端甫入內殿講論儒道，賜紫方袍。從玄宗至文宗期間，湛然以儒家出身，弘揚天台教觀，門人儒者梁肅著止觀統例，澄觀論華嚴、易經之類同，李翱作復性書，採大乘起信、圓覺、楞嚴之說，而為宋儒之先驅。憲宗時，韓愈作原道、原人等，論道佛之弊，又上‘論佛骨表’及‘與孟簡書’來排擊佛教；對此，孟簡以‘論夷夏’及‘因果報應’酬答韓氏。圭峰宗密著原人論，斥破儒道二教之迷執，並闡述週易與真如緣起之關系。會昌五年（845），武宗排佛，一時道教勢盛，未幾，佛寺復興。此後所謂三教論諍日趨形式化，三教論談僅流于朝廷儀禮之一。</p><p>及至宋代，儒教勃興，採佛教教理匯成新學之同時，排佛之風亦盛，如孫泰山之‘儒辱說’、歐陽修之‘本論’三篇、石守道之‘怪道’、胡寅之‘崇正辯’、李泰伯之‘潛書’等均主排佛，歐陽修撰新唐書、五代史，更刪除所有有關佛教之事項；對此，智圓于‘閒居編’中提倡三教並存不廢之說，契嵩于‘輔教編’、‘非韓’三篇力主儒釋一貫之道，張商英撰‘護法論’駁斥韓、歐之主張。又張載、二程、朱熹等雖提倡排佛論，然其學說取之于佛教者實多。至宋徽宗，崇信道教，崇寧五年（1106 ）敕寺院置孔、老像，道士位次，列在僧尼之上，佛典中凡有謗道儒之處概皆焚棄。南宋時代，宗杲最先提倡三教融合之說，孝宗、宗曉、劉謐、子成、志磐、李純甫等均有以繼之。逮南宋淳v九年（1249），李志總掌天下之道教，致佛道二教再相傾軋。及元世祖就西藏僧八思巴受戒，道士之反感益烈，寶v三年（1255），道士丘處機、李志常等搗毀西京夫子廟、佔領梵剎四百餘所，至元十八年（1281），除道德經外，道藏及有關之印版等因帝令而悉燒棄。與此同時，王中孚、酈希誠、張宗演各倡全真教、大道教、正一教，轄有大江南北，統一確定道教教會。至明代正統年間，完成道藏之編纂，萬歷年間續入增補完成，道教因而振興。</p><p>明太祖嘗制三教論、釋道論，沈士榮（續原教論）、姚廣孝（道餘錄）、屠隆（佛法金湯編）、N宏（緇門崇行錄）、智旭（週易禪解、四書q益解）等均主三教調和之說，胡敬齋、王陽明等則秉儒排佛。</p>
