---
title: 三苦
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

苦苦、壞苦、行苦。苦苦是心身受苦時所生的苦；壞苦是偶現之樂境失去時所感受的苦；行苦是諸行無常遷流不息不得安定的苦。欲界三苦俱全，色界只有壞行二苦，無色界則只有行苦。



### 法相辭典

★顯揚十五卷一頁雲：論曰：由依三受相差別故；建立三苦相。謂苦苦相，壞苦相，行苦相。由此相故，佛說諸受，皆名為苦。謂于苦受，及順苦受處法，當知建立最初苦相。于樂受，及順樂受處法，當知建立第二苦相。于不苦不樂受，及順此受處法，當知建立第三苦相。由不了知此第三相；能為常等顛倒生因。若能了知；為無常等無倒生因，及能發起涅樂欲。又由了知不了知第三苦故；于前二苦，亦了不了；應知。



**來源：三藏法數**

﹝出析玄記﹞ 〔一、苦苦〕，謂有漏五陰之身，性常逼迫，名苦。又與苦受相應，即苦上加苦，故名苦苦。（五陰者，色陰、受陰、想陰、行陰、識陰也。） 〔二、壞苦〕，謂樂相壞時，苦相即至，名為壞苦。即樂極悲生是也。 〔三、行苦〕，行苦者，即有漏之法，四相遷流，常不安隱故也。（四相者，生相、住相、異相、滅相也。）



### 丁福保佛學大辭典

【名數】一苦苦，自寒熱饑渴等苦緣所生之苦。二壞苦，樂境壞時所生之苦。三行苦，為一切有為法無常遷動之苦。見俱舍論二十二，三藏法數十二。

數論三苦，依內，依外，依天也。依內者，身心之苦。依外者，由人物害來之苦。依天者，由風雪等來之苦。見金七十論上。

【名數】一、苦苦，由苦事之成而生苦惱者。二、壞苦，由樂事之去而生苦惱者。三、行苦，行者遷流之義，由一切法之遷流無常而生苦惱者。欲界有三苦。色界有壞苦行苦。無色界有行苦。無量壽經上曰：「以諸法藥救療三苦。」法華經信解品曰：「以三苦故，於生死中，受諸熱惱。」



### 佛光大辭典

梵語tisro-duḥkhatāḥ。(一)依苦之性質，分為苦苦、壞苦、行苦三種。 (一)苦苦（梵duḥkha -duḥkhatā ），有漏行蘊中，諸非可意之苦受法，逼惱身心之苦。(二)壞苦（梵vipariṇāma -duḥkhatā ），諸可意之樂受法，生時為樂，壞時逼惱身心之苦。(三)行苦（梵saṃskāra -duḥkhatā ），除可意非可意以外所餘之舍受法，為眾緣所造，難免生滅遷流，故聖者觀見之，于身心皆感逼惱，故稱為行苦。一切有漏之行皆無常而生滅遷流，故皆為行苦所攝，則非可意之法有苦苦、行苦二種，可意之法則有壞苦、行苦二種。﹝俱舍論卷二十二、華嚴經探玄記卷十三﹞

(二)苦諦四行相中之苦有所取苦、事相苦、和合苦等三類，系唯識宗所立。(一)所取苦，又作取苦。于遍計所執性上，執持實我、實法，遂于能取之心感苦。(二)事相苦，又作相苦。于依他起性上，見苦苦、壞苦、行苦等三相。(三)和合苦，于圓成實性上取苦之義，即真如與一切有漏有為之苦相和合，故稱苦，然其體實無。﹝成唯識論卷八、成唯識論述記卷九本﹞

(三)因食所生之界不平等所生病苦、欲希求苦、求不允苦。(一)界不平等所生病苦，系由‘段食’所致，乃地、水、火、風四大不調而引起之病苦。(二)欲希求苦，系由‘觸食’所致，為欲求渴望之苦。(三)求不允苦，系由‘意思食’所致，為求不得之苦。﹝瑜伽師地論卷九十四﹞

(四)印度古代六派哲學中之數論學派所立，將世間諸苦分為如下三種：(一)依內苦（梵ādhyātmika -duḥkhatā ），系由風熱痰之不平等，故生病苦，是即身苦；又怨會、愛離、所求不得而生之心苦，亦屬依內苦。(二)依外苦（梵ādhibhautika -duḥkhatā ），系由世人、禽獸毒蛇、山崩岸坼等所生之苦。(三)依天苦（梵ādhidaivika -duḥkhatā ），系由寒熱、風雨、雷霆等種種天之所為所生之苦。﹝金七十論卷上﹞


