---
title: 三輪
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．指佛的身口意三業，因佛的身口意三業能摧破一切眾生的惑業。２．神通輪、記心輪、教誡輪。神通輪又名神變輪，即佛以身業現出種種的神變，以引導眾生起信正教；記心輪是佛以意業去識別他人的心；教誡輪又名正教輪，即佛以口業去教誡眾生，使能依法修行，此三種是佛的身口意作用，首先以神通去化導眾生，次以記心鑑機施教，最後則教誡以使眾生起行正道。３．神足輪、說法輪、憶念輪。神足輪即神通輪；說法輪即教誡輪；憶念輪是佛使眾生憶念教法，以便去邪歸正。此三也是佛的身口意作用，為律藏所說。４．指風輪、水輪、金輪。５．指惑、業、苦。人們因惑造業，因業受苦，又因苦而起惑造業，如此像車輪旋轉一般，故謂之三輪。



### 法相辭典

★顯揚十七卷五頁雲：論曰：一切者：謂三輪。一、所知境。二、能知智。三、能知者。



### 三藏法數

﹝出金光明經文句﹞ 輪即車輪，有摧碾之用，以譬如來身業現通、口業說法、意業鑑機，而能摧碾眾生煩惱惑業，是故名為三輪也。 〔一、身輪〕，身輪亦名神通輪。謂佛說法，必先現神通，警動眾生機情，令生正信也。 〔二、口輪〕，口輪亦名正教輪。謂佛所說之法，無不為令眾生翻邪歸正，依教修行也。 〔三、意輪〕，意輪亦名記心輪。謂佛說法，先以意輪鑑知眾生根器利鈍，隨宜演說，無有差謬也。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】惑業苦之三道，輪轉無究，故曰輪。

【術語】佛之身口意三業也。佛以三業碾摧眾生之惑業，故云三輪。非下地之所測，故云三密。

一、神通輪，又云神變輪。由佛之身業現種種之神變，使眾生起正信者。二、記心輪，以佛之意業分別他之心行差別者，記心者，識別他之心也。三、教誡輪，又云正教輪。以佛之口業教誡彼而使修行者。此三者，如次第為身意口之作用，先以神通導之，次以記心鑑機，次以教誡，使行正道。化導之次第應然也。雜集論一曰：「神通記說教誡變現等無量調伏方便，導引所化有情令心界清淨。」光明文句記一曰：「身業現化名神通輪，口業說法，名正教輪。意業鑑機，名記心輪。三皆摧碾眾生惑業，故名輪。」義林章三輪章曰：「為示現身意語三如其次第三業化，故不增不減。」

一、神足輪，同於上之神通輪。二、說法輪，同於上之教誡輪。三、憶念輪，使眾生憶念佛之教法，而去邪行正者。此憶念之名，雖就眾生之機法而言之。然使之憶念，亦本於佛之意輪，故此三者如其次第，歸於佛之身口意三輪。此三輪為律藏之所說，而南山以之判戒定慧之三學，以定慧之法門為神足說法二輪之所屬，以戒學為憶念輪之所屬。戒學者，對於內德使憶持思惟事之善惡邪正而樹立正道者，故此為佛之三輪中憶念輪所發之法門也。四分律受戒犍度曰：「至象頭山中以三事教化：一者神足。（中略）二者憶念教化。（中略）三者說法教化。」（此次第為身意語同於經宗所說）。戒疏行宗記一上曰：「問經宗所論，身輪現通，口輪說法，意輪鑑機。上二句同今，後輪異者？答：彼取佛意授法無差，今約機心奉持不忘。此據律中三事教化，所出不同，未須融會。」又「據律但名三事，以能摧業惑故名為輪。」

三輪相之略。見三輪相條。

參照：<a href="/dict/三輪相">三輪相</a>

風輪水輪金輪之三。見輪世界條（CBETA註：疑為見三輪世界條）。

參照：<a href="/dict/三輪世界">三輪世界</a>

謂惑業苦之三者。依惑作業，依業感苦，更依苦起惑作業。此三者如輪轉而不止，故有輪之稱。

謂無常不淨苦之三者。此三者，堅固而非易破摧，如鐵輪然，故云輪。彌陀經通贊曰：「此經起由為破三輪故，三種輪者：一為破無常輪，二為破不淨輪，三為破苦輪。」

謂三輪教。興禪護國論序曰：「三輪八藏之文，四樹五乘之旨。」見三輪教條。

參照：<a href="/dict/三輪教">三輪教</a>



### 佛光大辭典

(一)構成器世界之風、水、金等三種輪圍。(一)風輪（梵vāyu -maṇḍala ），又作風界。器世界成立之初，由有情之共業力，依止虛空，而生于最下。(二)水輪（梵jala -maṇḍala ），又作水界。以有情之業增上力，起大雲雨，澍于風輪之上，積水而成。(三)金輪（梵kāñcana -maṇḍala ），又作金性地輪、地輪、地界。由有情之業力，搏擊水輪，于其上結成金。以上三輪可謂佛教之宇宙開闢論，除構成器世界之三輪外，于金輪之上復有現實世界之形成。﹝長阿含經卷十八、增一阿含經卷三十十七、起世經卷一、大樓炭經卷一、俱舍論卷十一、立世阿毗曇論卷一﹞（參閱‘大地四輪’778、‘須彌山’5364）

(二)以轉輪聖王之輪寶比喻如來身口意三業之勝用。(一)神變輪，又作神通輪、身輪。乃顯現神通，變化勝異之境，而今眾生發心入信之神通輪。(二)教誡論，又作說法輪、口輪。即演說教法，令眾生反邪入正而發心入信。(三)記心輪，又作憶念輪、意輪。佛說法時，先以意輪鑑知眾生根器利鈍，隨宜演說，無有差謬。以上三輪，意義等同三示現、三種示導。﹝大乘大集地藏十輪經卷六、瑜伽師地論卷二十七、卷三十七、大乘法苑義林章卷六末﹞（參閱‘三種示導’650）

(三)世間充滿無常、不淨、苦，三者如輪，回轉無限，無始無終，故喻之如輪，稱為無常輪、不淨輪、苦輪。﹝阿彌陀經通贊疏序、往生要集卷一上﹞

(四)全稱三轉法輪。系三論宗吉藏三分釋尊教說為根本法輪、枝末法輪、攝末歸本法輪等三者。（參閱‘三轉法輪’694）

(五)全稱三法輪。指佛之說法有轉法輪、照法輪、持法輪等三種意義。（參閱‘三法輪’573）

(六)指布施時之施者、受者、施物等三者。行布施時，若住于空觀，亦即心不執著于施者（能施）、受者（所施）與施物三者，則稱三輪體空、三輪清淨、三事皆空。此說以般若經為主。（參閱‘三輪相’680）

(七)于密教金剛界曼荼羅從果向因之次第，可依順序，將大日如來教化利濟眾生之次第分為三種，即自性輪身、正法輪身、教令輪身。（參閱‘三輪身’680）


