---
title: 三轉法輪
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)即三分釋尊之教說為根本法輪、枝末法輪、攝末歸本法輪。乃三論宗吉藏所立之判教名稱。略稱三法輪、三輪。(一)根本法輪，為大菩薩直接宣示悟境之根本教說。華嚴經所說一因一果之一乘教屬之。(二)枝末法輪，為尚不能理解佛法之薄福鈍根者，將佛陀一代四十餘年之教法（一乘教）分為方便之三乘而說諸經。此由根本之一乘教分化而來，故稱枝末。(三)攝末歸本法輪，將枝末之三乘教法，歸結于根本之一乘教，此即法華經之教說。

復次，如般若、淨名等大乘經典，自其不廢三乘之意義而言，可說是枝末法輪。或三乘入一乘之教，亦可稱枝末法輪；若以直入一乘之教而言，則稱為根本法輪。又三論宗之判教是：以聲聞藏、菩薩藏二者為主，而以三轉法輪為副。﹝法華經信解品、譬喻品、法華遊意、中論疏卷一﹞

(二)指佛陀三轉四諦之法輪：(一)示轉，指示‘此是苦，此是集，此是滅，此是道’。 (二)勸轉，勸示‘此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修’。(三)證轉，證示‘此是苦，我已知，不復更知；此是集，我已斷，不復更斷；此是滅，我已證，不復更證；此是道，我已修，不復更修’。以每一轉各具眼、智、明、覺四行相，故成十二行相。（參閱‘三轉十二行相’694）



### 三藏法數

﹝出法華文句﹞ 三轉法輪者，以苦集滅道四諦之法，三番而說，名為三轉。世間車輪，則有摧碾之用；佛之說法，則能摧碾眾生一切惑業，故名轉法輪也。 〔一、示轉〕，示即指示，如云此是苦，此是集，此是滅，此是道，是名示轉。（苦者，生死逼迫之苦也；集者，積集煩惱惑業也；道者，戒定慧之道也；滅者，涅槃寂滅之樂也。） 〔二、勸轉〕，勸，即勸勉也。如云此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修；是名勸轉。 〔三、證轉〕，證，驗也。謂引己所證，以驗之也。如云此是苦，我已知，不復更知；此是集，我已斷，不復更斷；此是滅，我已證，不復更證；此是道，我已修，不復更修，是名證轉。



### 陳義孝佛學常見辭彙

１．簡稱三法輪。見三法輪條。２．佛成道後，首在鹿野宛，說四諦法，度五比丘，是為初轉法輪。嗣後又復重說三次，故亦稱三轉法輪。三轉的不同處是：一、示轉，佛對利根者說：此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此見滅，可證性；此是道，可修性，使其一聞即悟。二、勸轉，佛對中根者說：此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修，使其信受奉行。三、證轉，佛恐鈍根人，仍不能信解，於是便引己為證，以明非虛，即：此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修，使其破除疑慮。茲列表說明如下：

<pre style="font-family:MingLiU,PMingLiU,SimSun,NSimSun,'Songti TC';">
　　　　　　　　　　┌初轉　　示相：此是苦，逼迫性　　┐
　　　┌苦諦─苦果─┤次轉　　勸修：此是苦，汝應知　　│
　　　│　　　　　　└三轉　　作證：此是苦，我已知　　│
　　　│　　　　　　┌初轉　　示相：此是集，招感性　　│
三　　│集諦─苦因─┤次轉　　勸修：此是集，汝應斷　　│　　　三
轉　　│　　　　　　└三轉　　作證：此是集，我已斷　　│　又　轉
四　─┤　　　　　　┌初轉　　示相：此是滅，可證性　　├─　　十
聖　　│滅諦─樂果─┤次轉　　勸修：此是滅，汝應證　　│　稱　二
諦　　│　　　　　　└三轉　　作證：此是滅，我已證　　│　　　法
　　　│　　　　　　┌初轉　　示相：此是道，可修性　　│　　　輪
　　　└道諦─樂因─┤次轉　　勸修：此是道，汝應修　　│
　　　　　　　　　　└三轉　　作證：此是道，我已修　  ┘

</pre>




### 丁福保佛學大辭典

【名數】佛於鹿野苑對聲聞乘人說苦集滅道之四諦有示勸證之三轉：一、示轉，此是苦也，此是集也，此是滅也，此是道也，此示四諦之四相。二、勸轉，苦當知，集當斷，滅當證，道當修，此勸諦之修行。三、證轉，苦者我已知，集者我已斷，滅者我已證，道者我已修，此佛自舉己為證也。於此三轉，上根者以第一之示轉，中根者以第二之勸轉，下根者以第三之證轉，而各悟道。又，此三轉如次第配於見道修道無學道。法華經化城喻品曰：「三轉十二行法輪。」維摩經佛國品曰：「三轉法輪於大千，其輪本來常清淨。」文句七曰：「三轉者謂示勸證。」俱舍論二十四曰：「此苦聖諦，此應徧知。此已徧知，是名三轉。」



