---
title: 三道
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

又名輪迴三道，或三輪，即煩惱道、業道、苦道。煩惱道又名惑道，即無明貪欲瞋恚等之煩惱妄惑；業道是依著煩惱而產生的種種善惡行為；苦道是因善惡行為而召感未來的生死苦果。道是能通的意思，上述三者能互相通連，由煩惱而通向於業，由業而通向於苦，再由苦而回轉到煩惱，因此叫做三道，因其輪轉去來，所以又名三輪。



### 三藏法數

﹝出金光明經玄義﹞ 道即能通之義。謂三道更互相通。從煩惱通至業，從業通至苦，從苦復通至煩惱，展轉相通，生死不絕，故名三道。 〔一、苦道〕，苦即生死之苦也。謂三界六道眾生，生而復死，死已還生，故名苦道，（三界者，欲界、色界、無色界也。六道者，天道、人道、修羅道、餓鬼道、畜生道、地獄道也。） 〔二、煩惱道〕，昏煩之法，惱亂心神，即見、思等惑也。謂由此煩惱為因，致感生死之果，故名煩惱道。 〔三、業道〕，業即身口所作善、惡業行也。謂由此諸業為因，致感生死之果，故名業道。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】又作輪迴三道，三輪。一、煩惱道，又名惑道，無明貪欲瞋恚等之煩惱妄惑也。二、業道，依煩惱而發之善惡所作也。三、苦道，以善惡之業為因而獲之生死苦果也。道者能通之義，此三者互相通，自煩惱通於業，自業通於苦，自苦更通於煩惱，故謂之三道。如此輪轉，謂之三輪。光明玄義上曰：「道名能通，此三更互相通，從煩惱通業，從業通苦，從苦復通煩惱，故名三道。」

聲緣菩三乘之道也。見三乘條。

參照：<a href="/dict/三乘">三乘</a>



### 佛光大辭典

(一)又作三聚。指惑道、業道、苦道；此三者為生死流轉之因果。(一)惑道，又作煩惱道，迷惑惱亂諸法事理之妄心。(二)業道，由妄心所發，乃身口意三業所作。(三)苦道，以惑業為因，招感三界六道之果。道有能通之意，此三者乃由惑起業，由業感苦，于苦復更起惑，輾轉相通，生死不絕，故稱三道；或以輪轉之義，三者輪轉不絕，故亦作三道。金光明玄義卷上以十二因緣配當三道，而謂過去之無明、現在之愛、取等三支為煩惱道，過去之行、現在之有等二支為業道，現在之識、名色、六入、觸、受，及未來之生、老死等七支為苦道。又天台宗就分段、方便、實報等三報而各說三道之別，即以見思之惑為煩惱道，煩惱潤業名為業道，招感界內之生為苦道，此系分段三道；以塵沙惑為煩惱道，無漏之業名為業道，變易生死為苦道，此系方便三道；以無明惑為煩惱道，非漏非無漏之業為業道，彼土變易為苦道，此系實報三道。另據天台圓教之說，三道與法身、般若、解脫等三德，及真性、觀照、資成等三軌，彼此融通，圓妙自在，而共成三千三諦圓具之妙法。﹝俱舍論卷九、雜阿毗曇心論卷八、瑜伽師地論卷九十三、華嚴經探玄記卷十三、法華玄義卷五下﹞

(二)聲聞、菩薩道位之三階次第，即見道、修道、無學道。(一)見道（梵darśana -mārga ），又作見地。即初見諦理而斷除見惑之階位。(二)修道（梵bhāvanā -mārga ），又作修地、分別地。即數數修習而斷除修惑之階位。(三)無學道（梵aśaikṣa -mārga ），又作無學地。即斷盡諸惑，解脫系縛之階位。其中，前二道亦稱有學道，見道唯無漏，修道通有漏、無漏。若以此三者配當四向四果，則見道為預流向，修道為後三向及預流、一來、不還三果，無學道即阿羅漢果。若以之配唯識五位，則依序為通達位、修習位、究竟位。若以之配十地，則依序為初地、第二地至第九地、第十地及佛地。﹝俱舍論卷二十一、卷二十五、彰所知論卷下、大乘義章卷十、華嚴五教章卷三﹞（參閱‘五位’1087、‘四向四果’1683）

(三)十地經論卷十所立之證道、助道、不住道。(一)證道，謂證悟實性之理。‘證’有‘知得契會’之義；心冥實性，無有分別，契會平等，故稱為證。 (二)助道，謂六度等資助之行。‘助’有‘扶佐資順’之義；扶助諸度等行，而資順菩提，故稱為助。(三)不住道，謂方便、智慧並立，不偏不倚。‘不住’有‘離著’之義；巧慧雙修，不凝滯于任何一處而遊行遍在，故稱不住。﹝大乘義章卷十﹞


