---
title: 三量
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)量，即尺度、標準之意，指知識之來源、認識形式，及判定知識真偽之標準。印度自古各哲學宗派間即盛行探討知識來源、形式、真偽之學問，遂產生各種‘量論’之說，其中最普遍者為三量。然三量之內容與名稱；各宗所說互異。

(一)就心、心所量知所緣對境而立之三種量。唯識宗于此，多所分別，並詳加闡論；而于因明之中，亦為重要之‘自悟’方法。此三量即：(1)現量（梵Pratyakṣa -pramāṇa ），又稱真現量。乃對境時無任何分別籌度之心，各各逼附自體，顯現分明，照了量知。亦即由五官能力直接覺知外界之現象者；此一覺知乃構成知識之最基礎來源。(2)比量（梵anumāna -pramāṇa ），乃由既知之境比附量度，而能正確推知未現前及未知之境。(3)非量，即似現量、似比量之總稱。乃非正確無訛之現、比量，或非可量知之量。

(二)瑜伽師地論卷十五與顯揚聖教論卷十一所立之三量：(1)現量（同上），(2)比量（同上），(3)聖教量，又作至教量、正教量，為一切智所說之言教，或從其聞，或隨其法，其中又分：１.不違聖言，佛自說經教，輾轉流布，不違正法、正義。２.能治雜染，善修此法，能永調伏貪癡等煩惱。３.不違法相，不于一切離言法中建立言說。

(三)數論外道所立之三量：(1)證量，指從根塵所生之五知根，緣五塵所顯現之覺知作用。相當于上記之現量。(2)比量，分為有前、有餘、平等三種；‘有前’乃推知未來之作用，‘有餘’為推知過去之作用，‘平等’為推知現在之作用。(3)聖言量，相當于上記之聖教量，雖非由五官感知，亦非經推比而來，然以篤信聖者之故，亦得信知聖教聖言。如北鬱單越之存在，既非吾人所能感知，亦非推比可得，然以聖言之故，遂得信知其存在。﹝解深密經卷五、阿毗達磨雜集論卷十六、因明入正理門論、因明入正理論疏卷上本、因明論疏瑞源記卷一﹞（參閱‘比量’1481、‘真現量’4222、‘量’5293）

(二)成唯識論卷二所立之三量。即：(一)所量，指被測度量知之對象。(二)能量，指能夠用以量知者。(三)量果，指所量知之結果。例如欲量知一織物，則織物為所量，尺度為能量，所量得之尺寸為量果。成唯識論復基于此說，將心識之作用分為四分，而以相分為所量，見分為能量，自證分為量果。（參閱‘四分’1663）



### 三藏法數

﹝出宗鏡錄﹞ 〔一、現量〕，現即顯現，量即量度，是楷定之義也。謂眼識乃至身識，對於顯現五塵之境，而能度量楷定法之自相，不錯謬故，是名現量。（五塵者，色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵也。） 〔二、比量〕，比即比類，謂以比類量度，而知有故。如遠見煙，知彼有火，是名比量。 〔三、聖教量〕，謂於聖人所說現量、比量之言教，皆不相違，定可信受，是名聖教量。



### 陳義孝佛學常見辭彙

１．現量、比量、聖教量。現量是在根境相對時，用不著意識思索就能夠直覺親證到的，如眼耳鼻舌身前五識去了別色聲香味觸五塵的時候是；比量是比度而知，如遠見煙就知道彼處有火，聽到隔壁有說話的聲音，就知道裡面有人是；聖教量又名聖言量，是因為有聖人的文教才知道的意思。２．現量、比量、非量。現量和比量如前所說，非量謂心心所緣境時，判斷錯誤，如見繩以為蛇，見月明以為天亮等是。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】一現量，二比量，三聖教量，又曰至教量聲量正教量。尚有現量比量非量之三量。

【術語】三量有二種：一、因明之三量：即現，比，聖教，之三也。詳見量條。二、就心心所量知所緣之境，而立三量之不同：一、現量，如鏡之對於物體。能緣之心，不為些之分別計度，量知現在之境者。如耳識之對於聲，眼識之向於色，是也。二、比量，於不現顯之境。比知分別而量知者。如見煙知有火。凡因明依第六意識之比量智而成也。三、非量，於現在之境與非現在之境，以逆亂之心錯分別取不實之事者。即以似現量似比量，而為非量也。就八識所知而分之，則第八識與眼等之五識唯為現量，第七識唯為非量，第六識通於三量。說見百法問答抄二。

參照：<a href="/dict/量">量</a>



