---
title: 不淨觀
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

五停心觀之一，即觀察自己和他人的身體皆污穢不淨，可治貪欲。



### 法相辭典

★俱舍論二十二卷十四頁雲：此中先應辯不淨觀；如是觀相，雲何？頌曰：為通治四貪，且辯觀骨鎖。廣至海復略，名初習業位。除足至頭半，名為已熟修。系心在眉間，名超作意位。論曰：修不淨觀，正為治貪。然貪差別，略有四種。一、顯色貪。二、形色貪。三、妙觸貪。四、供奉貪。緣青瘀等、修不淨觀，治第一貪。緣彼食等、修不淨觀，治第二貪。緣蟲蛆等、修不淨觀，治第三貪。緣屍不動、修不淨觀，治第四貪。若緣骨鎖，修不淨觀；。通能對治，如是四貪。以骨鎖中無四貪境；故應且辯修骨鎖觀。此唯勝解作意攝故，少分緣故；不斷煩惱。唯能制伏，令不現行。然瑜伽師，修骨鎖觀，總有三位。一、初習業。二、已熟修。三、超作意。謂觀行者、欲修如是不淨觀時，應先系心于自身份，或于足指，或額，或餘。隨所樂處，心得住已；依勝解力，于自身份，假想思惟皮肉爛墮，漸令骨淨，乃至具觀全身骨鎖。見一具已；復觀第二。如是漸次廣至一房一寺一園一村一國，乃至遍地，以海為邊，于其中間，骨鎖充滿。為令勝解，得增長故；于所廣事，漸略而觀。乃至唯觀一具骨鎖。齊此漸略，不淨觀成；名瑜伽師初習業位。為令略觀勝解力增；于一具中，先除足骨，思惟餘骨，系心而住。漸次乃至除頭半骨，思惟半骨，系心而住。齊此轉略，不淨觀成；名瑜伽師已熟修位。為令略觀勝解自在；除半頭骨，系心眉間，專注一緣，湛然而住。齊此極略不淨觀成；名瑜伽師超作意位。有不淨觀，由所緣小，非自在小。應作四句。此由作意已熟未熟，未熟已熟，及由所緣自身至海，有差別故。

★二解　如大毗婆沙論四十卷二頁至十二頁廣分別。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】五停心觀之一。為治貪心，觀身之不淨也。此中有二：一者觀自身之不淨，二者觀他身之不淨。觀自身不淨，有九相：一死想，二脹想，三青瘀想，四膿爛想，五壞想，六血塗想，七蟲噉想，八骨鎖想，九分散想。智度論中加燒想，而缺死想（見九想條）。觀他身不淨有五不淨：一種子不淨，是身以過去之結業為種，現以父母之精血為種。二住處不淨，在母胎不淨之處。三自相不淨，是身具有九孔，常流出唾涕大小便等不淨。四自體不淨，由三十六種之不淨物所合成。五終竟不淨，此身死竟，埋則成土，蟲噉成糞，火燒則為灰，究竟推求，無一淨相。出於智度論十九，俱舍論二十二，大乘義章十二。

參照：<a href="/dict/九想">九想</a>



### 佛光大辭典

梵語a-śubhā-smṛti，巴利語asubhānupassin。又作不淨想。為五停心觀之一。即觀想自他肉體之骯髒、齷齪，以對治貪欲煩惱之觀法。人的屍體隨時間而變化為醜惡之形狀，故在諸經典中皆舉有多種不淨之觀屍法，以治貪欲之心，今列舉如下：

(一)據禪法要解卷上載，若淫欲多者，應修習二種不淨觀。即：(1)觀死屍臭爛不淨，取此不淨之相，至閒靜處以自觀不淨。(2)雖眼不見死屍，然從師受法而憶想分別，自觀身中充滿發、毛、涕、淚、汗、垢、痰、陰等三十六種不淨物。同書又舉出修習不淨觀能對治眾生對于色、形容、威儀、言聲、細滑、人相等六種欲望之執著，且將不淨分為惡厭之不淨與非惡厭之不淨二種。對于執著前五種欲望者，令觀惡厭之不淨；對于執著人相者，則令觀白骨人相。又觀死屍為不壞，能斷除威儀、言聲二種欲望，觀死屍為已壞，則悉斷六種欲望。

(二)據大毗婆沙論卷四十所舉，隨觀行者之意樂，而有樂略、樂廣、樂廣略三種之別。又于此三種觀法之過程中，各明示初習業位、已熟修位、超作意位等三位，及其觀行之次第。舉樂略觀為例，即：(1)先往塚間觀察死屍之青瘀等相，復以勝解力移屬自身，即觀想自身青瘀乃至骨鎖，于骨鎖中，次第觀想足骨、莧骨、脛骨、膝骨、髀骨、C骨、腰骨、脊骨、脅骨、m骨、臂骨、肘骨、腕骨、手骨、肩骨、項骨、頷骨、齒骨、髑髏等，凡此種種，一切皆稱初習業位。(2)于骨鎖中，先觀足骨、莧骨等，乃至後觀髑髏，復于其中除半觀半，復除一分，唯觀一分，凡此種種，一切皆稱已熟修位。(3)以勝解力觀察如此之不淨相，遂系念于眉間，湛然而住，復轉此念入身念住，輾轉乃至入法念住，凡此種種，一切皆稱超作意位。

(三)據俱舍論卷二十二載，修不淨觀可對治顯色貪、形色貪、妙觸貪、供奉貪等四種貪。即：(1)緣青瘀等之相以修不淨觀，可對治顯色之貪。(2)緣死屍被鳥獸所食等之相以修不淨觀，可對治形色之貪。(3)緣蟲蛆等之相以修不淨觀，可對治妙觸之貪。(4)緣死屍不動等之相以修不淨觀，可治供奉之貪。此外，若緣骨鎖以修不淨觀，則因骨鎖中無四貪之境，故能對治上述之四貪。

(四)據大乘義章卷十二、卷十三，將不淨觀分為厭他身而觀他不淨與厭自身而觀自不淨二種。前者觀他身中有九相，即：(1)死相，(2)脹相，(3)青瘀相，(4)膿爛相，(5)壞相，(6)血塗相，(7)蟲啖相，(8)骨鎖相，(9)離壞相（分散相）。然大智度論中缺死相而加燒相。後者觀自身中有五不淨，稱為五種不淨。即：(一)種子不淨，肉體系由因緣而形成，故內（煩惱、業）、外（父母之精血）之種子不淨。(二)住處不淨，于母胎中，十月不淨。(三)自體不淨，此身由四大之不淨所成。(四)外相不淨，此身之九孔常流不淨。 (五)究竟不淨，死後棄置塚間爛壞，亦永久不淨。

同書又舉出人之色貪有二種，即：(1)愛自身，可以觀五不淨對治之。(2)愛他身，可以觀九相對治之。其中，愛他身中有四種欲，即：1.威儀欲，可以九相中之死相對治之。2.形色欲，可以青瘀、膿爛、血塗等三相對治之。3.處所欲，可以脹、壞、蟲啖、分散等四相對治之。4.細觸欲，可以骨鎖相對治之。

上述之九相系于人之死屍起九種之觀想，故又稱九想。南傳佛教則認為有十種觀想，稱為十不淨。此外，天台四教儀集注亦舉出：種子不淨、受生不淨、住處不淨、食啖不淨、初生不淨、舉體不淨、究竟不淨等七種不淨。

蓋不淨觀與數息觀，共稱為入道之二甘露門。不淨觀以無貪之善根為自性，于三界之中，緣欲、色二界，通于欲界、中間靜慮、四靜慮、四近分等十地，並以此十地為依地，以所依之欲界身而起之不淨觀，與勝解作意相應，此即是有漏觀，相當于四念住中之身念住之位。又于八解脫與八勝處中，以不淨觀為初禪及二禪之觀法。﹝中阿含卷二漏盡經、卷二十八諸法本經、增一阿含經卷五、大般涅經（北本）卷三十六、坐禪三昧經卷上、廣義法門經、大品般若經卷一、大智度論卷十九、卷二十一﹞（參閱‘七種不淨’114、‘九想’150）


