---
title: 世間
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

時間和空間之謂，說明過去、現在、未來等三世的時間叫做世；指出東、西、南、北、上、下等十方的空間叫做間。所謂世間，也就是宇宙的意思。在佛教裡，不光是指森羅萬象的大地為世間，宇宙和人生，統名之為世間，眾生所依靠的宇宙國土，叫做器世間，眾生由惑造業所感的有生死存亡的色身叫做有情世間。



### 法相辭典

★瑜伽十七卷十九頁雲：始從欲界，乃至有頂，諸薩迦耶，皆名世間。

★二解　瑜伽五十六卷四頁雲：問：何義、幾蘊、是世間？答：戲論依義。一切一分是世間。

★三解　顯揚五卷十六頁雲：問：何義、幾種、是世間？答：言論所依義故。一切少分，是世間。

★四解　雜集論三卷十頁雲：雲何世間？幾是世間？為何義故，觀世間耶？謂三界所攝，及出世智後所得，似彼顯現，是世間義。似彼顯現者：謂似三界所攝相顯現。似真如等所現相貌，是出世間。未曾得故。如是諸蘊一分，十五界，十處全，及三界二處一分，是世間。一分者：謂除正智所攝，及後所得似出世間相顯現，並無為法。為舍執著世依我故，觀察世間。

★五解　俱舍論一卷五頁雲：此有漏法，亦名世間。可毀壞故。有對治故。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】世為遷流之義，破壞之義，覆真之義。間為中之義。墮於世中之事物，謂之世間。又間隔之義，世之事物，個個間隔而為界畔，謂之世間，即與所謂世界相同。大要有二種：一有情世間，謂有生者。二器世間，國土也。楞嚴經四曰：「世為遷流。」唯識述記一本曰：「言世間者可毀壞故，有對治故，隱真理故，名之為世，墮世中故名為世間。」註維摩經不二品：「什曰：世間三界也。」



### 佛光大辭典

梵語loka。音譯作路迦。即毀壞之義。又作 laukika，即世俗、凡俗之義。略稱世。指被煩惱纏縛之三界及有為有漏諸法之一切現象。又因‘世’有遷流之義，‘間’為間隔之義，故與‘世界’一語同義，包含有情與國土（器世間）二者。此外，于佛性論卷二中，亦列舉世之三義，即：(一)對治，以可滅盡故。(二)不靜住，以念念生滅不住故。(三)有倒見，以虛妄故。

關于世間之分類，有二種、三種之別。據俱舍論卷八等舉出二種，即：(一)有情世間，又作眾生世間、有情界。指一切有情眾生。(二)器世間，又作物器世間、器世界、器界、器。指有情居住之山河大地、國土等。又據大智度論卷七十等舉出三種，即：(一) 眾生世間，又作假名世間。假名者，乃于十界、五陰等諸法上假立名字，各各不同。 (二)五陰世間，又作五眾世間、五蘊世間。指由色、受、想、行、識等五陰所形成之世間。(三)國土世間，指器世間。即眾生所依之境界。另據華嚴經孔目章卷三等舉出三種，即：(一)器世間，指三千世界，此乃如來所化之境。(二)眾生世間，指如來所教化之機眾。(三)智正覺世間，指如來能化之智身。然據華嚴經探玄記卷十七所舉，五蘊世間與眾生世間同義。有情世間與器世間之分類系等于正報與依報之分類。而所謂‘世間’，僅通用于迷界，‘報’一語則通用于迷悟兩界。

相對于含有世俗意味之‘世間’而言，超越世間者，則稱出世間（出世），故于菩薩階位、智、禪定等立世間與出世間之別。例如，一般謂迷界之因果（苦集二諦）屬世間，悟界之因果（滅道二諦）屬出世間；入見道（初地）以前屬世間，見道以後屬出世間。于此，華嚴宗指出，修行者更須超越一般之出世間（三乘教之出世），故別立‘出出世’（即出出世間）。

此外，因明入正理論疏卷中本舉出非學世間、學者世間二種世間。大般涅經疏卷十八則舉出五陰、五欲等六種世間。﹝雜阿含經卷九、舊華嚴經卷十夜摩天品、俱舍論卷一、大乘阿毗達磨雜集論卷三、勝N寶窟卷下本、華嚴經探玄記卷一、卷三、異部宗輪論述記、大明三藏法數卷十八﹞（參閱‘世界’1517）


