---
title: 中阿含經
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【經名】四阿含經之一。六十卷，東晉瞿曇僧伽提婆譯。見阿含條。</p><p>參照：<a href="/dict/阿含">阿含</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵名Madhyamāgama  。音譯作摩地岩阿甘。凡六十卷。東晉瞿曇僧伽提婆譯。收于大正藏第一冊。為北傳四阿含之一。關于中阿含之名稱，據分別功德論卷一載，中者，乃不大不小，不長不短，事處中適之義。中阿含，即為不長不短經典之總集。又據薩婆多毗尼毗婆沙卷一載，中阿含，乃佛陀為利根眾生說諸種深義，為學問者所習。</p><p>全經共有五誦，十八品，二二二經。五誦即：(一)初誦，(二)小土城誦，(三)念誦，(四)分別誦，(五)後誦。十八品即：(一)七法品，包括十經。(二)業相應品，包括十經。(三)舍梨子相應品，包括十一經。(四)未曾有法品，包括十經。(五)習相應品，包括十六經。(六)王相應品，包括十四經。(七)長壽王品，包括十五經。(八)穢品，包括十經。(九)因品，包括十經。(十)林品，包括十經。(十一)大品，包括二十五經。(十二)梵志品，包括二十經。(十三)根本分別品，包括十經。(十四)心品，包括十經。(十五)雙品，包括十經。(十六)大品，包括十經。(十七)晡利多品，包括十經。(十八)例品，包括十一經。</p><p>本經以敘述佛及諸弟子所說之教義為主，間亦含有佛陀對弟子、異學、王者、居士等之教誡。本經較雜阿含作進一步之法相分別，視佛陀為三十二相具足之佛身。若雜阿含為經之正體，中阿含則具有論之味道。</p><p>于南傳五部中，中部（巴Majjhima-nikāya  ）相當于本經。中部共有三聚，十五品，一五二經，即：(一)第一聚，包括五品，各有十經。(二)第二聚，包括五品，各有十經。(三)第三聚，包括五品，前三品各有十經，後二品各有十一經。又據日本學者姊崎正治之漢譯四阿含（The four Buddhist Āgamas in Chinese），及赤沼智善之漢巴四部四阿含互照錄所載，漢譯中阿含與巴利文中部僅有九十八經相同，且二者經品之順序亦不完全相符。</p><p>漢譯中阿含之同本異譯，有曇摩難提譯之中阿含經五十九卷，及僧伽提婆譯之中阿含經六十卷二種。</p><p>近時于我國新疆地方發現之梵文殘卷中，有相當于漢譯之中阿含經第一二一經請請經（梵Pravāraṇā -sūtra ）、第一三三經優波離經（梵Upāli -sūtra ）、第一七○經鸚鵡經（梵Śuka -sūtra ）。荷倫雷（R. Hoernle）于其著作 Manuscript Remains of Buddhist Literaturefound in Eastern Turkestan， vol.Ⅰ中收錄之。</p><p>另西藏大藏經所收之 Mdo Chen-po gzugs-can sñiṅ-pos bsu-bashes-bya-ba 相當于中阿含第六十二經頻@娑邏王迎佛經，Las rnam-par ḥbyed-pa 相當于第一七○經鸚鵡經，Khams-maṅ-poḥi mdo 相當于第一八一經多界經，Mdo Chen-po stoṅ-pa- ñidśes-bya-ba 相當于第一九○經小空經，Mdo Chen-po stoṅ-pa-ñid chen-po shes-bya-ba 相當于第一九一經大空經。</p><p>關于中阿含之部屬，據法華經玄贊卷一本、華嚴經疏鈔玄談卷八等所舉，四阿含均為大眾部所傳。然俱舍論稽古卷上則舉出，中阿含、雜阿含為薩婆多部所傳。現代學者亦認為中阿含系薩婆多部所傳。﹝五分律卷三十、撰集三藏及雜藏傳、長阿含經序、歷代三寶紀卷七、卷八、大藏經綱目指要錄卷六上、閱藏知津卷二十七、卷二十八、原始佛教聖典之集成（印順）﹞（參閱‘阿含’3617、‘阿含經’3619）</p>
