---
title: 九山八海
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

指以須彌山為中心的九山八海。在須彌山的周圍，有遊乾陀羅等八大山，成列迴繞，而山與山之間，又各有一海水，一共就是九山八海。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】謂須彌山等九山與周於各山間之八海也。是蓋印度世界建立說所表之山海總數，以須彌山為中心，其周圍有遊乾陀羅等八大山，成列迴繞，而山與山之間，各有一海水，故總為九山八海。

據起世經一長阿含經十八等，所謂九山者：一、須彌Sumeru，二、佉提羅Khadiraka，三、伊沙陀羅Iṣādhara，四、遊乾陀羅Yugaṁdhara，五、蘇達梨那Sudarśana，六、安濕縛竭拏Aśvakarṇa，七、尼民陀羅Nimiṁdhara，八、毘那多迦Vinataka，九、斫迦羅Cakravāda是也。

須彌又作蘇迷盧，須彌樓，修迷樓，須彌盧，或作彌樓。譯為妙高或好光。屹立世界之中央，高八萬四千由旬，頂上闊亦八萬四千由旬，中有帝釋之宮殿。

佉提羅又作朅地洛迦，佉提羅迦，佉得羅柯，朅那里酤，軻梨羅，朅達洛迦，羯地羅，佉陀羅，軻犁羅，可梨羅。譯為擔木或空破。高四萬二千由旬，頂上闊亦四萬二千由旬，以七寶合成，在須彌山之外圍而繞之。二山之中間有大海。闊八萬四千由旬。無量之優缽羅華，缽摩華，拘牟陀華，奔荼利迦華等諸妙香物，徧覆水上。此海中又有東弗婆提，南閻浮提，西瞿陀尼，北鬱單越之四洲。

伊沙陀羅又作伊沙馱羅，伊沙多。譯為持軸或自在持。高二萬一千由旬，頂上闊亦同之。以七寶合成，在佉陀羅山之外圍而繞之。二山之中間有大海，闊四萬二千由旬，優缽羅華缽頭摩華等妙香物，徧覆水上。

遊乾陀羅又作遊犍陀羅，踰健達羅，由犍陀羅，踰乾陀羅，由乾陀，喻漢多。譯為雙持。高一萬二千由旬，頂上闊亦同之，圍繞伊沙陀羅山。二山中間之海水，闊二萬一千由旬。

蘇達梨舍那又作修騰娑羅。譯為善見。高六千由旬，頂上闊亦同之。圍繞遊乾陀羅山。二山中間之海水，闊一萬二千由旬。

安濕縛朅拏又作阿輸割那。譯為馬半頭或馬耳。高三千由旬，頂上闊亦同之。圍繞蘇達梨舍那山。二山中間之海水，闊六千由旬。

尼民陀羅又作尼民達羅，尼民馱羅。譯為持邊或持地。高一千二百由旬，頂上闊亦如之。圍繞安濕縛朅拏山。二山中間之海水，闊二千四百由旬。

毘那多迦又作毘那耶迦，毘泥怛迦那，吠那野怛迦，毘那怛迦，尾那怛酤，毘那矺迦，維那兜。譯為障礙或犍與，又曰象鼻。亦周匝在尼民陀羅山之外。高六百由旬。頂上闊亦如之。圍繞尼民陀羅山。二山中間之海水，闊一千二百由旬。其水上並皆徧覆四種之雜華，諸妙香物。

斫迦羅又作斫羯羅，遮迦和，斫訖羅，斫迦婆羅。譯為輪圍或鐵圍。高三百由旬，頂上闊亦如之。圍繞毗那多迦山。是為世界之外廓，出之即為太虛。二山中間之海水，闊六百由旬。

但據俱舍論十一等，其所傳稍有不同者。其頌云：「蘇迷盧處中，次踰健達羅，伊沙馱羅山，朅地洛迦山，蘇達梨舍那，頞濕縛羯拏，毘那怛迦山，尼民達羅山。於大洲等外，有鐵輪圍山。前七金所成，蘇迷盧四寶。入水皆八萬，妙高出亦然，餘八半半下，廣皆等高量。山間有八海，前七名為內，最初廣八萬，四邊各三倍。餘六半半陿，第八名為外。三洛叉二萬，二千踰繕那。」此說以遊乾陀羅為第二山，伊沙馱羅為第三山，乃至尼民達羅為第七山，列次少與前異。且前起世經等，謂九山皆為七寶所成，八大海水，皆各徧覆優缽羅華等諸妙香物，而俱舍論等謂須彌山為四寶所成，中間七大山，悉為金所成，八大海水，內七海名之為內海，八功德水湛於其中，第八海其量為三億二萬二千由旬。名之為外海，鹹水盈滿云。諸經說此者甚多，茲不一一揭出。



### 佛光大辭典

古印度之世界觀所示山、海之總數。據起世經卷一、長阿含經卷十八等載，以須彌山為中心，週圍環繞姨崧蕖□遼懲勇蕖□吻□勇蕖□沾錮嬪崮恰□彩□A、尼民陀羅、毗那多迦、斫迦羅等八山，山與山之間各有一海水，總為八海。即：(一)須彌山（梵Sumeru  ），又作蘇迷盧、修迷樓，譯為妙高或好光。屹立于世界之中央，高八萬四千由旬，頂上闊亦同，中有帝釋之宮殿。(二)姨崧蓿ㄨKhadiraka  ），又作A地洛迦、業寐蘅攏□胛□Ｄ淨蚩掌啤８咚耐蚨千由旬，頂闊亦同，以七寶合成，圍繞于須彌山之外，二山之間有大海，闊達八萬四千由旬，水上遍覆無量之優缽羅華、缽摩華、拘牟陀華、奔荼利迦華等諸妙香物。此海中又有弗婆提、閻浮提、瞿陀尼、鬱單越等四大洲，各分布于東、南、西、北四方。(三)伊沙陀羅（梵Īṣādhara ），又作伊沙馱羅、伊沙多，譯為持軸或自在持。高二萬一千由旬，頂闊亦同，以七寶合成，繞于姨崧奚街□猓□山之間有大海，闊四萬二千由旬，優缽羅華等諸妙香物遍覆水上。(四)遊乾陀羅（梵Yugaṃdhara  ），又作遊犍陀羅、u健達羅，譯為雙持。高一萬二千由旬，頂闊亦同，繞于伊沙陀羅山之外，二山間之大海，闊二萬一千由旬。(五)蘇達梨舍那（梵Sudarśana  ），又作修騰娑羅，譯為善見。高六千由旬，頂闊亦同，繞于遊乾陀羅山之外，二山間之大海，闊一萬二千由旬。(六)安濕縛A（梵Aśvakarṇa  ），又作阿輸割那，譯為馬半頭或馬耳。高三千由旬，頂闊亦同，圍繞蘇達梨舍那山，二山間之大海，闊六千由旬。(七)尼民陀羅（梵Nimimdhara ），又作尼民達羅、尼民馱羅，譯為持邊或持地。高一千二百由旬，頂闊亦同，圍繞安濕縛A山，二山間之大海，闊二千四百由旬。(八)毗那多迦（梵Vinataka  ），又作毗那耶迦、毗泥怛迦那，譯為障礙或犍與，又稱象鼻。圍繞尼民陀羅山之外，高六百由旬，頂闊亦同，二山間之海水，闊一千二百由旬，水上遍覆優缽羅華等諸妙香物。(九)斫迦羅（梵Cakravāḍa  ），又作斫訖羅、遮迦和，譯為輪圍或鐵圍。高三百由旬，頂闊亦同，圍繞毗那多迦山，是為世界之外廓，出即太虛。二山間之海水，闊六百由旬。又俱舍論卷十一、大毗婆沙論卷一三三等所傳與上之述說稍有不同。﹝瑜伽師地論卷二、順正理論卷三十一、俱舍論光記卷十一、俱舍論頌疏卷十一﹞


