---
title: 九想
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

又名九相，即對人的屍體作九種的觀想，以便去除人們對幻軀的留戀，以及覺知人身的不淨，為觀禪中的不淨觀。一、新死想，即觀初死的人，身硬肉冷，面目可怖，形狀堪哀。二、青瘀想，即觀數日未歛，瘀紫發臭，目不忍，手不敢觸。三、膿血想，即觀死屍潰爛，肉腐成膿，腸胃融化，膏血欲滴。四、絳汁想，即觀腐膿再化，成為血水，處處流出，臭不可聞。五、蟲噉想，即觀腐屍日久，遍體生蛆，穿筋囓骨，身如蜂窠。六、筋纏想，即觀皮肉鑽盡，筋骨猶存，如繩束薪，得以不散。七、骨散想，即觀筋亦爛壞，骨節縱橫，零落骷髏，不成人狀。八、白骨想，即觀骨骼日久，白如珂雪，雨淋日曝，暴露原野。九、燒灰想，即觀白骨被焚，成為灰燼，如沙如土，還歸大地。



### 法相辭典

★瑜伽九十七卷十一頁雲：雲何名為修習九想？一者、修習出家想。二者、修習無常想。三者、修習無常苦想。四者、修習苦無我想。五者、修習厭逆食想。六者、修習一切世間不可樂想。七者、修習死想。八者、修習世間平等不平等想。九者、修習有無出沒過患出離想。



### 三藏法數

﹝出禪波羅蜜門﹞ 謂佛為眾生貪著世間五欲，以為美好，耽戀沉迷，輪迴生死，無有出期，是故令修此九種不淨觀法，想念純熟，心不分散。若得三昧成就，自然貪欲除滅，惑業消盡，得證道果。此之九種，雖是假想作觀，然用之能成大事。譬如大海中死屍，溺人附之，即得度也。（五欲者，色欲、聲欲、香欲、味欲、觸欲也。梵語三昧，華言正定。） 〔一、胖脹想〕（胖，普降切。脹，知亮切），謂修行之人，心想死屍，見其胖脹，如韋囊盛風，異於本相，是為胖脹想。（韋囊者，皮囊也。囊本空虛，盛風則滿。以譬死屍胖脹之狀也。） 〔二、青瘀想〕（瘀，依據切），謂修行之人，觀胖脹已，復觀死屍，風吹日曝，皮肉黃赤，瘀黑青黯（依檻切），是為青瘀想。 〔三、壞想〕，謂修行之人，觀青瘀已，復觀死屍，風日所變，皮肉裂壞，六分破碎，五藏腐敗，臭穢流溢，是為壞想。（六分者，頭身手足也。五藏者，脾肺肝心腎也。） 〔四、血塗漫想〕，謂修行之人，既觀壞已，復觀死屍，從頭至足，遍身膿血流溢污穢塗漫，是為血塗漫想。 〔五、膿爛想〕，謂修行之人，觀塗漫已，復觀死屍，身上九孔，蟲膿流出，皮肉壞爛，狼藉在地；臭氣轉增，是為膿爛想。（九孔者，兩眼、兩耳、兩鼻孔、口、大便、小便也。） 〔六、蟲噉想〕，謂修行之人，觀膿爛已，復觀死屍，蟲蛆（子余切）唼（色甲切）食，鳥獸咀（在呂切）嚼（疾雀切），殘缺剝落，是為蟲噉想。 〔七、散想〕，謂修行之人，觀蟲噉已，復觀死屍，為禽獸所食，分裂破散，筋斷骨離，頭足交橫，是為散想。 〔八、骨想〕，謂修行之人，既觀散已，復觀死屍，形骸暴露，皮肉已盡，但見白骨狼藉，如貝如珂，是為骨想。（貝，海中甲蟲也。珂，螺之類也。） 〔九、燒想〕，謂修行之人，既觀骨已，復觀死屍，為火所燒，爆裂煙臭，白骨俱然，薪盡火滅，同於灰土，是為燒想。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】又作九相。於人之屍相，起九種之觀想也。是為觀禪不淨觀之一種。即使貪著五欲之法，起美好耽戀之迷想者，覺知人之不淨，除其貪欲之觀想也。一、脹想Vyādbmātakasaṁjñā，死屍之膨脹也。二、青瘀想Vinilakasaṁjñā，風吹日曝而死尸之色變也。三、壤想Vipadumakasaṁjñā，死屍之破壞也。四、血塗想Vilohitakasaṁjñā，破壞已，而血肉塗地也。五、膿爛想Vipūyakasaṁjñā，膿爛腐敗也。六、噉想Vikhāditakasaṁjñā，鳥獸來噉死屍也。七、散想Vikṣiptakasaṁjñā，鳥獸噉後而筋骨頭手分裂破散也。八、骨想Asthisaṁjñā，血肉既盡，祇有白骨狼籍也。九、燒想Vidagdhakasaṁjñā，白骨又火燒歸於灰土也。智度論二十一舉經文曰：「九想：脹想、壞想、血塗想、膿爛想、青想、噉想、散想、骨想、燒想。」同四十四之經文曰：「九相：脹相、血相、壞相、膿爛相、青相、噉相、散相、骨相、燒相。」大乘義章十三曰：「死相、脹相、青淤相、膿爛相、壞相、血塗相、蟲食相、骨鎖相、分散相。」此加死相除燒相者。智者之禪波羅蜜門九曰：「膨脹想、青瘀想、壞相、血塗漫想、膿爛想、蟲噉想、散想、骨想、燒想。」此依智度論，而第七青想改為第二次，第較善者。又法華玄義四上，加死想而除散想，以此九想對治六欲故也。死想破威儀，言語之兩欲，脹想壞想噉想破形貌欲，血塗想青瘀想膿爛想破色欲，骨想燒想破細滑欲，九想通破忻著之人相欲，此九想為觀練熏修四種禪之第一也。見禪條。

參照：<a href="/dict/禪">禪</a>



### 佛光大辭典

又作九相、九想門、九想觀。即對人屍體之醜惡形相，作九種觀想。為不淨觀之一種，行之可斷除我人對肉體之執著與情執。九想為：(一)青瘀想（梵vinīlaka -saṃjñā ），又作想相壞、青想。觀想風吹日曬，死屍變黃赤色，復又發黑青。 (二)膿爛想（梵vipūyaka -saṃjñā ），又作想相爛、絳汁想。觀想死屍皮肉糜爛，自九孔出膿生蟲。(三)蟲啖想（梵vipaḍumaka -saṃjñā ），又作想相蟲啖、食不消想。觀想蛆蟲、鳥獸之食屍。(四)膨脹想（梵vyādhmātaka -saṃjñā ），又作想相青勃。觀想死屍之膨脹。(五)血塗想（梵vilohitaka -saṃjñā ），又作想相紅腐、膿血想。觀想死屍之膿血溢塗。(六)壞爛想（梵vikhāditaka -saṃjñā ），又作想相蟲食。觀想皮肉之破裂、腐爛。(七)敗壞想（梵vikṣiptaka -saṃjñā ），又作想相解散。觀想皮肉爛盡，僅存筋骨，七零八落。(八)燒想（梵vidagdhaka -saṃjñā ），又作想相火燒。觀想死屍燒為灰燼。(九)骨想（梵asthi -saṃjñā ），又作想相生、枯骨想。觀想死屍成為一堆散亂之白骨。以上九種名稱之順序各有異說；如將九想繪之于圖，稱為九想圖。南傳佛教清淨道論說四十業處中，列有十種肉體之不淨觀，即膨脹相、青瘀相、膿爛相、斷壞相、食殘相、散亂相、斬斫離散相、血塗相、蟲聚相、骸骨相等十不淨。﹝雜阿含卷二十七、觀佛三昧海經卷二、大智度論卷二十一、卷四十四、大乘義章卷十三﹞


