---
title: 九部經
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>由三藏十二部經中除去方廣、授記、無問自說，就是小乘的九部；若除去因緣、譬喻、論議，就是大乘的九部。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】佛經之內容分類，有九種也：（一）一修多羅，二祇夜，三和伽羅那，四伽陀，五優陀那，六伊帝目多伽，七闍陀伽，八毘佛略，九阿浮陀達磨。涅槃經第三曰：「能師子吼廣說妙法，謂修多羅、祇夜、受記、伽陀、優陀那、伊帝目多伽、闍陀伽、毘佛略、阿浮陀達磨，以如是等九部經典，為他廣說。」又第五曰：「半字者謂九部經。」又第七曰：「如來先說九部法印。」又曰：「過九部經有方等典。」是即小乘經中唯有九部之意，乃以九部經為小乘經之分類者也。然大乘義章第一，法苑義林章第二本等。謂以九部為大乘經中之內容分類，十二部經中，菩薩大乘之人，無犯戒等，故無尼陀那（即緣起），機根勝，故無阿波陀那（即譬喻），無徵詰問答之要，故無優波提舍（即論議）云。然此九部之名目，與南方所傳一致，則涅槃經所說，以九部為小乘經之分類，似不容疑。但涅槃九部中，第八有毘佛略。毘佛略Vaipuya，譯言方廣，或方等，通常以之為大乘之異名，故以此九部為大乘經之分類，亦自有據。南方所傳者，無此毘佛略，代以毘陀略Vedaa，置於第九，毘陀略有破碎或執明及獲明之義，與毘佛略之意不同。涅槃之九部中列毘佛略者，恐為毘陀略之寫誤也。若不然，則所謂過九部經有方等典者，不得不全陷於無意味。既言過九部經有方等（即毘佛略），則毘佛略不應存於九部中也。（二）修多羅，祇夜，和伽羅那，伽陀，優陀那，尼陀那，伊帝目陀伽，毘佛略，阿浮陀達磨也。十住毘婆沙論第九念佛品曰：「善說九部經法，所謂修多羅、祇夜、授記、伽陀、憂陀那、尼陀那、如是語經、斐肥儸、未曾有經。」是涅槃之九部中除闍陀伽加尼陀那也。（三）修多羅、祇夜、伽陀、尼陀那、阿波陀那、伊帝目多伽、闍陀伽、阿浮陀達磨、優波提舍也。法華經第一方便品曰：「或說修多羅，伽陀及本事。本生未曾有，亦說於因緣。譬喻并祇夜，優波提舍經。」又曰：「我此九部經，隨順眾生說。入大乘為本，以故說是經。」此古來傳為小乘之九部者。言十二部經中，小乘不明行因成佛之義，故無和伽羅那（即授記），法淺易諮，故無優陀那（即無問自說），未顯廣理，故無毘佛略（即方廣）也。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語navāṅga-śāsana，巴利語navaṅga-buddha-sāsana。又作九分教、九部法。略稱九經。為佛經內容之九種分類。九部之名稱，南北所傳諸說各異。　(一)據巴利文善見律毗婆沙序、長部經注序、南本大般涅經卷三等，九部為：修多羅（巴sutta  ）、o夜（巴geyya  ）、伽陀（巴gāthā  ）、和伽羅那（巴veyyākaraṇa  ，又作受記）、優陀那（巴udāna  ）、伊帝目陀伽（巴itivuttaka  ，又作如是語）、^陀伽（巴 jātaka  ，又作本生）、毗佛略（巴vedalla  ）、阿浮陀達磨（巴abbhutadhamma  ，又作未曾有法）。據大明三藏法數卷三十三、卷三十四載，此九部自古稱為大乘九部，系自十二部經中，除去尼陀那（因緣、緣起）、阿波陀那（譬喻）、優波提舍（論議）等三部而成者。大乘義章卷一、法苑義林章卷二等謂，于十二部經中，大乘菩薩之人無犯戒等，故無緣起；機緣殊勝，故無譬喻；無征詰問答之要，故無論議。</p><p>(二)據法華經方便品之載，九部為：修多羅、o夜、伽陀、本事、本生、未曾有、因緣（梵nidāna  ，巴同）、譬喻（梵avadāna  ，巴同）、優波提舍（梵upadeśa  ），稱為小乘九部，系自十二部經中，除去毗佛略（方廣）、和伽羅那（受記）、優陀那（無問自說）等三部而成者。</p><p>(三) 據大集法門卷上所載，九部為：契經、o夜、記別、伽陀、本事、本生、緣起、方廣、希法，系自大乘九部之中，除去優陀那，另加緣起而成者。</p><p>(四)據十住毗婆沙論卷九念佛品所載，九部為：修多羅、岐夜、授記、伽陀、憂陀那、尼陀那、如是語經、斐肥□□叢有經，系自小乘九部中，除去^多伽，另加尼陀那而成者。﹝大般涅經義記卷二、大乘玄論卷五、法華經玄義卷六上、妙經文句私志記卷十二﹞（參閱‘十二部經’344）</p>
