---
title: 二十種外道
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】一小乘外道，計人死如燈火之滅者。二方論師，以方角為諸法之生因者。三風仙論師，以風為萬物之生因者。四韋陀論師，以韋陀經所說之梵天為萬物之生因者。五伊賒那論師，以伊賒那天為萬物之生因者。六裸形外道，以裸形為正行者。七毘世師，即勝論師。八苦行論師，以苦行為涅槃之正因者。九女人眷屬論師，計摩醯首羅天先作女人生一切萬物者。十行苦行論師，計罪福功德總盡為涅槃者。十一淨眼論師，以智為涅槃者。十二摩陀羅論師，以那羅延天為萬物之父者。十三尼犍子外道，計初生一男一女，此二和合而生一切萬物者。即六師外道之一。十四僧佉論，即數論師。十五摩醯首羅論師，以摩醯首羅天為萬物之生因者。十六無因論師，計萬物無因而然者。十七時論師，計萬物由時而生者。十八服水論師，計萬物以水為本者。十九口力論師，計虛空之力為生萬物者。二十本生安荼論師，計由安荼生萬物者。見外道小乘涅槃論，三藏法數四十六。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>又作二十種小乘外道涅。提婆論師將印度小乘外道所執之涅大別為二十類，即：(一)小乘外道，即主張‘諸受陰盡，如燈火滅，種壞風止’為涅之外道。(二)方論師，即主張‘最初生諸方，從諸方生世間人，從人生天地，天地滅沒，還入彼處’為涅之外道。(三)風仙論師，即主張‘風能生長有命之物，亦能殺有命之物，風造萬物，復能壞萬物’為涅之外道。(四)韋陀論師，即主張‘從那羅延天臍中生大蓮華，從蓮華生梵天祖公，一切有命與無命之物，從梵天口中出生，一切大地即是修福德戒場，于中一切華草及豬、羊、驢、馬等，殺害供養梵天，得生彼處’為涅之外道。(五)伊賒那論師，即主張‘伊賒那論師尊者形相不可見，遍一切處，以無形相，而能生諸有命與無命之一切萬物’為涅之外道。(六)裸形外道，即主張‘分別見諸種種異相’為涅之外道。(七)毗世師，即勝論師。此外道師主張‘地、水、火、風、虛空、微塵等物和合，而生一切世間有知覺與無知覺之物；無和合者，即是離散，遂計離散’為涅。(八)苦行論師，即主張‘身盡福德盡’為涅之外道。(九)女人眷屬論師，即主張‘摩醯首羅作女人，生諸天、人、龍、鳥及一切谷子、蛇蠍、蚊虻等，如是知者’為涅之外道。(十)行苦行論師，即主張‘罪福功德總盡’為涅之外道。 (十一)淨眼論師，即主張‘煩惱盡故依智’為涅之外道。(十二)摩陀羅論師，即主張‘那羅延天為萬物之父，以那羅延天造一切物，于一切眾生中最勝，一切世間有命與無命之物，從其而生，從之作生，還沒彼處’為涅之外道。(十三)尼犍子外道，即六師外道之一。此外道師主張‘初生一男一女，彼二和合，能生一切有命與無命等物，後時離散，還沒彼處’為涅。(十四)僧衣幽Γ□詞論師。此外道師主張‘二十五諦自性因，生諸眾生’為涅。(十五)摩醯首羅論師，即主張‘果是那羅延所作，梵天是因，所謂梵天、那羅延，乃至自在天是生滅因，一切從自在天生，從自在天滅’為涅之外道。(十六)無因論師，即主張‘無因無緣生一切物，無染因，無淨因，乃至棘刺之針、孔雀之色，皆無人作，自然而有，不從因生’為涅之外道。(十七)時論師，即主張‘時熟一切大，時作一切物，時散一切物’為涅之外道。(十八)服水論師，即主張‘水為萬物之根本，水能生天地，生有命與無命等一切物，乃至水能生物、能壞物’為涅之外道。(十九) 口力論師，即主張‘虛空為萬物之因，最初生虛空，虛空生風，風生火，火生暖，暖生水，水即凍凌，堅作地，從地生種種藥草，乃至從五谷生命，食後時，還沒虛空’為涅之外道。(廿)本生安荼論師，即主張‘本無日月、星辰、虛空及地，唯有大水，時大安荼生，如雞子，週匝金色，時熟破為二段，一段在上作天，一段在下作地，中間生梵天，名一切眾生祖公，作一切有命與無命物等，散沒彼處’為涅之外道。﹝外道小乘涅論、大明三藏法數卷四十六﹞</p>
