---
title: 二十八天
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

謂欲界之六天、色界之十八天，與無色界之四天。欲界六天即：四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、樂變化天、他化自在天。色界十八天即：梵眾天、梵輔天、大梵天、少光天、無量光天、光音天、少淨天、無量淨天、遍淨天、無雲天、福生天、廣果天、無想天、無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天。無色界之四天即：空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處。其中，色界之十八天據上座部而立。薩婆多部立十六天，經部立十七天。大乘亦據上座部立十八天。﹝天台四教儀集注卷中﹞



### 三藏法數

﹝出天台四教儀﹞ 〔一、欲界六天〕，一、四天王天，東方持國天王、南方增長天王、西方廣目天王、北方多聞天王。二、忉利天，梵語忉利，華言三十三。往世三十三人，同修勝業，同生此天。三、須夜摩天，梵語須夜摩，華言善時分。謂此天時時唱快樂，故又云受五欲境，知時分故。四、兜率陀天，梵語兜率陀，華言知足。謂此天於五欲境知止足故。五、化樂天，謂此天自化五塵而娛樂故。六、他化自在天，謂此天假他所化樂事，以成己樂，即欲界天主。（五欲者，色欲、聲欲、香欲、味欲、觸欲也。五塵者，色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵也。） 〔二、色界十八天〕，初禪三天：一、梵眾天。梵，淨也，以無染欲故。眾，猶民也。謂此天是初禪天主之民眾也。二、梵輔天，輔，佐也。謂此天是初禪天主之輔佐臣僚也。三、大梵天，謂此天是初禪天之主也。名尸棄，劫初先生，劫盡後滅，主領三千大千世界也。（梵語尸棄，華言火。三千者，大千、中千、小千也。言三千大千者，總別雙舉也。）二禪三天：一、少光天，謂此天光明少故。二、無量光天，謂此天光明增勝無限量故。三、光音天，謂此天以光明為語音故。三禪三天：一、少淨天，謂此天意識樂受清淨故。二、無量淨天，謂此天淨勝於前不可量故。三、遍淨天，謂此天樂受最勝，淨周遍故。四禪九天：一、無雲天，以前諸天空居，依雲而住。此天在雲之上，居無雲之首，故號無雲。二、福生天，謂此天修勝福力而生其中，從因得名故。三、廣果天，謂此天果報廣大，無能勝故。四、無想天，謂此天一期果報，心想不行故。（一期者，謂從生至死也。）五、無煩天，謂此天離欲界苦，及色界樂，苦樂兩滅，無煩惱故。六、無熱天，謂此天研究心境，無依無處，清涼自在，無熱惱故。七、善見天，謂此天妙見十方世界圓澄無塵垢故。八、善現天，謂此天空無障礙，精見現前故。九、色究竟天，謂此天於諸塵幾微之處，研窮究竟故。 〔三、無色界四天〕，一、空處天，謂此天厭於色身繫縛，不得自在，心緣虛空，與無色相應，住空處定故。二、識處天，謂此天厭虛空無邊，於是即捨虛空，轉心緣識，以識為處故。三、無所有處天，謂此天厭於識處無邊，於是捨識入無所有處，亦名不用處，謂不用前空處識處故。四、非想非非想處天，謂此天居無色界之極頂，非無所有處之無想，非識處之有想故。



### 陳義孝佛學常見辭彙

三界共有二十八天，即欲界六天，色界十八天，無色界四天。欲界六天是四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天。色界十八天是梵眾天、梵輔天、大梵天、少光天、無量光天、光音天、少淨天、無量淨天、淨天、無雲天、福生天、廣果天、無想天、無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天。無色界四天是空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天。在此三界二十八天中，只有欲界的四王天與忉利天，因依須彌山的地界而居，故稱地居天，夜摩天以上，都是凌空而處，故名空居天。####　　　　　┌四王天##　　　欲　│忉利天##　　┌界─┤夜摩天##　　│天　│兜率天##　　│　　│化樂天##　　│　　└他化自在天##　　│　　　　　　┌梵眾天##　　│　　┌初禪─┤梵輔天##　　│　　│　　　└大梵天##　　│　　│　　　┌少光天##二　│色　│二禪─┤無量光天##十─┼界─│　　　└光音天##八　│天　│　　　┌少淨天##天　│　　│三禪─┤無量淨天##　　│　　│　　　└淨天##　　│　　│　　　┌無雲天##　　│　　│　　　│福生天##　　│　　│　　　│廣果天##　　│　　│　　　│無想天##　　│　　└四禪─┤無煩天─┐五##　　│　　　　　　│無熱天　│淨##　　│　　　　　　│善見天　│居##　　│　　　　　　│善現天　│天##　　│　　　　　　└色究竟天┘##　　│無　┌空無邊處天##　　└色─┤識無邊處天##　　　界　│無所有處天##　　　天　└非想非非想處天##



### 丁福保佛學大辭典

【名數】欲界之六天與色界之十八天及無色界之四天也。色界之天數有異論，薩婆多部立十六天，經部立十七天，上座部立十八天。大乘則據上座部。見四教儀集註中。



