---
title: 二戒
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．性戒和遮戒。性戒是本性就是戒，不待佛制，誰犯了就有罪，如殺盜淫妄等戒是；遮戒是禁戒，佛禁止不許作，如飲酒等戒是。２．邪戒和正戒。邪戒即外道所持的牛戒狗戒等戒；正戒即佛教的五戒八戒等戒。３．定共戒和道共戒。定共戒是入定的時候，自然能夠收伏身心，防止一切的惡法；道共戒是見了道之後，自然不會再犯戒。這二種戒都是在修定修道之中得的，不是受的。



### 三藏法數

﹝出華嚴孔目﹞ 〔一、性戒〕，謂殺、盜、邪淫、妄語，此四性自是戒，不待佛制，人若持之即得福，犯之即得罪，是名性戒。 〔二、遮戒〕，遮即遮止，謂飲酒多有過失，能犯諸戒，是故佛特遮止，令不毀犯，乃能守護餘之律儀，是名遮戒。

﹝出毗婆沙論﹞ 〔一、道共戒〕，謂於見道、修道位中，不作意持，自然不犯，戒與道俱發，是名道共戒。此戒既是初果、二果、三果所得，即是無漏戒也。（見道即初果，修道即二果、三果也。無漏者，不漏落三界生死也。） 〔二、定共戒〕，謂發得初禪、二禪、三禪、四禪天定之時，不作意持，自然不犯，戒與定俱發，是名定共戒。此戒斷惑未盡，未出生死，即是有漏戒也。

﹝出華嚴經疏﹞ 〔一、隨相戒〕，隨即隨順，相即形相。謂依如來教，染衣出家，乞食自活，不犯威儀，是名隨相戒。 〔二、離相戒〕，離即遠離，謂持戒之人，心無所著，則一切戒猶如虛空，了無持犯之相，是名離相戒。

﹝出涅槃經﹞ 〔一、性重戒〕，謂殺、盜、婬、妄皆性業也，不待佛制持而不犯，性自是善；犯而不持，性自是罪。若犯之者，其罪極重，是名性重戒。 〔二、息世譏嫌戒〕，謂佛所制，出家之人，凡世間治生產業，及一切非道所宜之事，皆不應為，以止世人之所譏誚、嫌疑，是名息世譏嫌戒。

﹝出涅槃經﹞ 〔一、威儀戒〕，威儀戒者，謂受戒已，惟務修飾容止，誑惑於世，蓋由好求名利，欲人恭敬者也。 〔二、從戒戒〕，從戒戒者，謂順從佛制，清淨三業。蓋其內外相稱，不為世事，但求真實利益，不要虛譽者也。（三業者，身業、口業、意業也。）



### 丁福保佛學大辭典

【名數】二種之戒也。各隨其所出而異其名目，如性戒、遮戒、（孔目章）、道共戒、定共戒（毘婆沙論）、威儀戒、從戒戒（涅槃經）、隨相戒、離相戒（華嚴經疏）、止持戒、作持戒（華嚴經疏）、性重戒、息世譏嫌戒（涅槃經）、邪戒、正戒（四教儀集註）等。四教儀集註亦以十戒具足戒稱二戒，謂之出家之二戒。毘婆沙論以五戒八戒稱二戒，謂之在家之二戒。見戒條。

參照：<a href="/dict/戒">戒</a>



### 佛光大辭典

依諸條件之不同，戒律可二分為如下十一種。(一)性戒與遮戒。前者戒性罪，後者戒遮罪。以之產生種種異名，稱舊戒與新戒、主戒與客戒、性重戒與息世譏嫌戒、性重戒與離惡戒、性戒與離戒。﹝南本涅經卷十一、正法念經卷五十九、摩訶止觀卷四﹞

(二)定共戒與道共戒。新譯作靜慮律儀與無漏律儀（道生律儀）。(一)定共戒，乃三乘聖者發色界定，自得防非止惡之戒體。(二)道共戒，為三乘聖者發得無漏道，自契廢惡修善之律儀。于此，小乘有部與大乘唯識家所解不同。有部主張定共戒乃共色界有漏定，大乘則謂通于無漏、無色界；道共戒為共依無漏道，此二戒皆為隨心轉。（參閱‘戒’2896）

(三)止持戒與作持戒。指于戒律之止惡、修善二類。（參閱‘二持’204）

(四)善戒與惡戒。又稱正戒與邪戒。(一)善戒指隨順世法、佛制，于身、口、意防非止惡。(二)惡戒指如牛戒、狗戒等邪見之戒法。﹝南本涅經卷三十二、華嚴玄談卷四﹞

(五)世間戒與出世間戒。又稱在家戒與出家戒。(一)為五戒、八戒等。(二)為出家者應受持之十戒、六法、具足戒等。﹝正法念經卷五十九、文殊師利問經卷上、天台四教儀集注卷下末﹞

(六)聲聞戒與菩薩戒。又作小乘戒與大乘戒、小戒與大戒。(一)聲聞戒為小乘聖者受持之戒律，如‘五、八、十、具’諸戒。(二)菩薩戒為大乘菩薩所受持者，如十無盡戒、四十八輕戒等。﹝南本涅經卷二十六﹞

(七)作戒與無作戒。又作表戒與無表戒、教戒與無教戒。(一)作戒，依諸種表業而受戒。(二)無作戒，為已受戒而身得戒體。﹝南本涅經卷三十二、大乘義章卷十﹞

(八)權戒與實戒。又作粗戒與妙戒。乃天台宗所談，(一)權戒為權教所說之戒律，如‘五、八、十、具’諸小乘戒，瑜伽、善戒諸大乘戒，皆是三乘共門所持，藏、通二教界內卑淺之粗戒。(二)實戒乃實教所說之戒律，如梵網經中十重、四十八輕戒，獨為別、圓二教與界外菩薩受持之妙戒。﹝法華玄義卷四下﹞

(九)事戒與理戒。又作隨相戒與離相戒。(一)事戒系受持三業、四威儀等事相之戒法，如四分、瑜伽、梵網等大、小乘戒皆是。(二)理戒乃戒不見戒相，以安住空、假、中三觀為戒律，如圓頓大戒。﹝摩訶止觀卷四之一﹞

(十)威儀戒與從戒戒。(一)威儀戒，雖受戒，唯外現威儀，但為名利，欲受人尊敬。(二) 從戒戒，順從佛制，清淨三業，內外相稱，如實受持戒行。﹝南本涅經卷三十二﹞

(十一)求戒與舍戒。(一)求戒系為求三有之果報而持戒。(二)舍戒乃舍三有之果報，真實受持戒法者。﹝南本涅經卷三十二﹞


