---
title: 二種戒
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．作持戒和止持戒。見二持條。２．出世間戒和世間戒。出世間戒即沙彌的十戒及比丘尼的具足戒；世間戒即優婆塞與優婆夷的五戒和八戒。３．性戒和遮戒。見二戒條。４．道共戒和定共戒。見二戒條。５．性重戒和息世譏嫌戒。性重戒者，即殺、盜、淫、妄，因此四者自性是極重的罪，故云性重；息世譏嫌戒是飲酒以下的一切戒律，佛大慈為了息世人的譏嫌，所以特別制訂，即一切的遮戒是。６．隨相戒和離相戒。隨相戒之隨即隨順，相即形相，隨順如來之教，而現染衣出家乞食自活之相，故名隨相戒；離相戒之離即遠離，持戒的人，心無所著，則一切的戒相，猶如虛空，了無持戒的相，故名離相戒。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】此非據戒之項目數，乃就戒之特質而區分之也。一作持戒，二止持戒，戒之所以成立，在於防止惡行，稱為止持戒者，即以戒本所列者為根本。止惡之理想在於作善，教以積極的行為者，亦名為戒，此為作持戒。如半月說戒，三月安居之規定是也。

一出世間戒，沙彌之十戒，比丘之具足戒也。二世間戒，優婆塞，優婆夷之五戒八戒也。見毘尼母論一。

一性戒，殺，盜，邪婬，妄語之四戒也，此四者自性是戒，不待佛制。人若持之，即得福，犯之即受罪。二遮戒，飲酒等戒是也，若飲酒，則能犯諸戒，是故佛特遮止而使不飲之，飲酒之性固非罪也。俱舍論十八曰：「離性及遮故，俱說為戒。」

一道共戒，三乘之聖者，至見道修道之位，而發無漏道，故與無漏智共自發防非止惡之戒體，戒體亦無漏也。二定共戒，行人修持色界之四禪定故與彼定心共，身中自生防非止惡之戒體，此定有漏，故戒亦有漏也。見毘婆沙論十三。

一性重戒。殺盜婬妄之四重也，此四者自性是極重之罪，故云性重。二息世譏嫌戒，飲酒以下之諸戒，佛以大慈為息世人之機嫌特向內眾而制者，即一切之遮戒是也。見涅槃經十一。

一隨相戒。隨即隨順，相即形相。隨順如來之教而行染衣出家乞食自活之相，故名隨相戒。二離相戒。離即遠離，持戒之人，心無所著則一切之戒相猶如虛空，了無持戒之相，故名離相戒。見華嚴大疏五。

【名數】見戒條。

參照：<a href="/dict/戒">戒</a>



### 佛光大辭典

(一)止持戒與作持戒。(一)制止身口之惡，不殺不盜之戒法，稱為止持戒。 (二)積極奉行作善者，稱為作持戒。﹝四分律刪繁補闕行事鈔卷中四﹞

(二)在家戒與出家戒。(一)如優婆塞、優婆夷等信持之五戒、八戒，稱為在家戒。(二)如沙彌之十戒、比丘之具足戒，稱為出家戒。﹝毗尼母論卷一、卷三﹞

(三)性戒與遮戒。(一)如殺、盜、邪淫、妄語等四戒。此四者自性是戒，不待佛制，人若持之則得福，犯之則受罪，故稱性戒。(二)如飲酒等戒。飲酒之性固非罪，然能犯諸戒，故佛特遮止，使不飲之，故稱遮戒。﹝俱舍論卷十八﹞

(四)性重戒與息世譏嫌戒。(一)殺、盜、淫、妄四者，于自性乃極重之罪，稱為性重戒。(二)飲酒以下諸戒，佛以大慈為息世人之譏嫌，特向內眾而制，稱為息世譏嫌戒。﹝北本涅經卷十一﹞

(五)道共戒與定共戒。乃二種之律儀。(一)三乘聖者入色界所發之無漏定，則與無漏智共于身中自發防非止惡之戒體，是為道共戒。此律儀與無漏道共生，故稱道共戒，又作無漏律儀。(二)行人入初禪、二禪等諸禪定，則與禪定共生自然防非止惡之戒體，稱為定共戒。此律儀依靜慮生，故又稱靜慮生律儀。﹝阿毗曇毗婆沙論卷十三、俱舍論卷十四﹞

(六)隨相戒與離相戒。(一)隨順如來之教，而行染衣出家乞食自活之相，稱為隨相戒。 (二)持戒之人，心無所著，一切之戒，猶如虛空，了無持犯之相，稱為離相戒。﹝華嚴大疏卷五﹞


