---
title: 二真如
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．隨緣真如和不變真如。隨無明之緣而起九界的妄法，叫做隨緣真如；雖隨緣而為妄法，但其真性不變，叫做不變真如。因隨緣真如故，真如就是萬法，因不變真如故，萬法就是真如。２．有垢真如和無垢真如。有垢真如是眾生所有的真如；無垢真如是諸佛所顯的真如。３．在纏真如和出纏真如。這是有垢真如和無垢真如的別名。４．生空真如和法空真如。空人我之後所顯的真如叫做生空真如；空法我之後所顯的真如叫做法空真如。５．依言真如和離言真如。真如之體，本來就是離言詞之相和心念之相，叫做離言真如；依假名之言說而顯其相，叫做依言真如。６．安立真如和非安立真如。這是依言真如和離言真如的別名。



### 三藏法數

﹝出華嚴經隨疏演義鈔﹞ 〔一、安立真如〕，體非偽妄曰真，性無改異曰如；即一實相之體也。謂真如之體，能生世間、出世間一切諸法，而得安住，故名安立真如。 〔二、非安立真如〕，謂真如之法，從本已來，性自清淨，離一切相，寂滅無為，故名非安立真如。

﹝出起信論疏﹞ 〔一、離言真如〕，謂真如之體，離名字相，離心緣相，離言說相，故名離言真如。 〔二、依言真如〕，謂真如之體，性本虛融，不礙言說，以依言說能顯真如，故名依言真如。

﹝出起信論疏﹞ 〔一、不變真如〕，謂真如之體，從本已來，畢竟平等，無有變易，不可破壞，體恒寂靜，無一異相，故名不變真如。 〔二、隨緣真如〕，謂真如之性，本無生滅。然因無明熏動，起一切相。如水因風，妄波忽動，若風止息，動相元無，故名隨緣真如。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】有種種，一隨緣真如，不變真如也。隨無明之緣而起九界之妄法是為隨緣真如，雖隨緣而為妄法，然其真性不變，謂之不變真如。因隨緣真如故，真如即萬法，不變真如故，萬法即真如。是華嚴之終教，天台之別教已上所談也。二空真如，不空真如也。真如究竟離染法而如明鏡，是云空真如，真如具一切淨法，如明鏡之現萬象，謂之不空真如。是亦起信論等之說。三清淨真如，染淨真如也。是隨緣真如不變真如之異名，出於釋摩訶衍論三。四有垢真如，無垢真如也。眾生所具之真如云有垢真如，諸佛所顯之真如云無垢真如。此為大乘止觀二所說。五在纏真如，出纏真如也。是有垢真如無垢真如之異名。出於起信論疏。六生空真如，法空真如也。空人我而所顯之真如曰生空真如，空法我而所顯之真如曰法空真如。此為唯識論所說。七依言真如，離言真如也。真如之體，本來離言辭之相，離心念之相，是云離言真如，依假名之言說而顯其相，是云依言真如。是亦起信論所說。八安立真如，非安立真如也。是依言真如離言真如之異名。探玄記等所說。九相待真如，絕待真如也，是亦安立真如非安立真如之異名。華嚴大疏鈔所說。

【名數】見真如條。

參照：<a href="/dict/真如">真如</a>



### 佛光大辭典

即二種真如。有如下五類：

(一)離言真如與依言真如。即將真如妙理依據離言詮及依言詮而分別為二。﹝大明三藏法數卷五﹞

(二)空真如與不空真如。前者能究竟而顯實；後者有自體，具足無漏性功德。﹝大乘起信論﹞

(三)不變真如與隨緣真如。前者乃隨順萬象差別之諸法，而不失真如之自性；後者則不囿于自性，而隨染、淨之緣各生染、淨之法。﹝大明三藏法數卷五、釋摩訶衍論卷三﹞

(四)有垢真如與無垢真如。垢指煩惱染法之意，以其有無而區別真如。﹝大乘止觀法門卷二﹞

(五)生空真如與法空真如。又作二空真如、二空真理。由我空而顯之真理，稱生空真如。由法空而顯之真理，稱為法空真如。﹝成唯識論卷十﹞（參閱‘真如’4197）


