---
title: 二身
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．生身和化身。生身是佛為了濟度眾生而托於父母胎生的身；化身是佛以神通力變化出來的身。２．生身和法身。小乘說王宮中出生的肉身為生身，而戒定慧等諸功德為法身；但大乘則說理與智互相冥合的真身為法身，而隨機應現的應化身為生身。３．真身和化身。真身是佛所證得的法報二身；化身是佛應眾生機緣變化而現的身。４．常身和無常身。常身就是佛的真身；無常身就是佛的應化身。



### 三藏法數

﹝出華嚴經疏﹞ 〔一、真身〕，真身者，真智與法身合，故名真身。起信論云：自體有大智慧，光明遍照法界。是也。 〔二、應身〕，應身者，應周萬物，化洽眾生，隨其心量，現種種身。譬如一月，現於眾水，而無去來之相。金光明經云：應物現形，如水中月。是也。

﹝出唯識論﹞ 〔一、分段身〕，分即分限，段即形段。謂三界內六道眾生所受之身，支形分段，長短巨細，各各不同，是名分段身。（三界者，欲界、色界、無色界也。六道者，天道、人道、阿脩羅道、餓鬼道、畜生道、地獄道也。） 〔二、變易身〕，變即轉變，易即改易。謂二乘等雖出三界，尚受方便等土法性之身，因移果易，是名變易身。（二乘者，聲聞乘、緣覺乘也。）



### 丁福保佛學大辭典

【名數】有六種：真身，應身之二身。常身，無常身之二身。生身，法身之二身。實色身，化色身之二身。真身，化身之二身。實相身，為物身之二身是也。見二字部二身條附錄。

二法身有五種。見法身條附錄。

參照：<a href="/dict/法身">法身</a>

【名數】一、分段身，分段生死之身也。二、變易身，變易生死之身也。參照性地條。

參照：<a href="/dict/性地">性地</a>

佛之二身也，佛身之開合，經論之說雖有多端，但以二身三身兩門為通會。二身之說頗多。



### 佛光大辭典

(一)指二種佛身。有多種分法：(一)謂生身與化身。生身即降生王宮，修行成道之佛身。化身為佛顯神通力，變化鬼、畜等之身。

(二)生身與法身。小乘之說，以王宮所生之身為生身；戒、定、慧等之功德為法身。大乘之說，則以隨機現生之應化身為生身；理智冥合之真身為法身。即于法、報、應三身中，合法、報二身為法身，應身為生身。﹝北本大般涅經卷三十四、大智度論卷九、大乘義章卷十九﹞

(三)法身與解脫身。法身乃無量殊勝功德所依者；解脫身為離煩惱之縛者。﹝解深密經卷五、瑜伽師地論卷七十八﹞

(四)法性身與應化法身。又稱二種法身。此通于佛身及初地以上之菩薩。法性身乃法性所流之實智；應化法身為由此所應現之一切身。﹝菩薩瓔珞本業經卷上﹞

(五)寂靜法界身及為得此之因身。

(六)法性身與父母生身。又作法性生身與隨世間身、法性生身佛與隨眾生優劣現化佛、真身與化身。指佛有二種身，法性身相好莊嚴，有無量光明及音聲。父母生身乃為度眾生而受諸罪報之生身。﹝大智度論卷九﹞

(七)言說法身與證得法身。法身本無相，離言說，然不由言說則不顯，故稱言說法身。法身本具足，因迷故不顯，依造修而證得，故稱證得法身。﹝金剛般若經論卷上﹞

(八)真佛與非真佛。指法身與應化身。法身為本佛，應化身為末佛，故分真、非真之名。﹝金剛般若經論卷上﹞

(九)如流星身與如日身。前者乃往他方世界；後者處虛空，于一切處一時遍照。﹝十地經論卷一﹞

(十)法性法身與方便法身。由法性法身生方便法身，由方便法身出法性法身。此說出自曇鸞之往生論注。

(十一)實相身與為物身。佛自證之身，及為化他之身。此說出自往生論注。（參閱‘實相身為物身’5788）

(十二)真身與應身。自德稱為真，隨他所現稱為應。前者即為法身，後者又稱共世間身，即真身為度脫眾生而化現之世間色身。﹝大乘義章卷十九、華嚴經疏鈔玄談卷三﹞

(十三)理法身與智法身。理即性德，謂性淨明之體本來離念，等虛空界，諸佛眾生皆同一相，稱為理法身。智即修德，謂究竟始覺之智，契合清淨本覺之理，理智互融，色心不二之智所現，故稱智法身。﹝大明三藏法數卷四﹞

(二)指眾生所受之分段身、變易身。前者乃分段生死之身；後者為變易生死之身。（參閱‘生死’2059）


