---
title: 五位
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

指五種類別。(一)部派佛教將一切法分為五種。又作五事、五法、五品等。即：(一)色法，指物質界。(二)心法，指構成心主體之識。(三)心所法，指心之作用。(四)心不相應行法，非色法、心法而與心不相應之有為法，例如‘生住異滅’，便是說明存在之現象。(五)無為法，其生滅變化並非因緣所作，亦不起作用。

俱舍論等，更對此五位加以分類，將色法析為十一種、心法一種、心所法四十六種、不相應行法十四種、無為法三種，合計七十五種，故有‘五位七十五法’之稱。大乘唯識宗則分心法為八種、心所法為五十一種、色法十一種、不相應行法二十四種、無為法六種，合計百種，故稱‘五位百法’。以俱舍等宗派而言，五位之順序為：色、心等，此乃認為心外之對象實在而有，由此再起內心之心、心所。而唯識宗則提出不同之主張，即以心、心所等順序表示諸法皆唯識所變現，其本身並無實體。﹝俱舍論卷四、順正理論卷十、成唯識論卷七、百法明門論疏卷上、成唯識論述記卷七末﹞　(二)指大乘五位，又作唯識五位、唯識修道五位。唯識宗將大乘菩薩之階位分為五等，即：(一)資糧位，即含攝有漏善以達佛果之位。指十住、十行、十回向等諸位菩薩，以福德智慧為助道資糧，故稱資糧位。十住、十行、十回向之菩薩階位又稱大乘三賢位。其中，十住偏重修理觀，十行偏重修事觀，十回向多修理事不二觀。此類修行稱為大乘順解脫分，雖已能斷除分別二執之現行，然對于能、所取之種子依舊潛伏未除，此系唯識五位中最初伏障之階段。(二)加行位，指四加行（暖、頂、忍、世第一）位菩薩，由得福智資糧，加功用行而入見道（歡喜地），住真如位，稱為加行位。即于資糧位所積集之善，更進一步為得無漏智而加力修行之位。此位能達‘無二我’而‘有二無我’之境界，然心中仍變帶‘如相’現前，故仍非實住之唯識境界，稱為大乘順抉擇分。(三)通達位，又作見道位。初地菩薩體會真如，智照于理，得見中道，故稱通達位。即證得初無漏智，並體得真如理之位。此系修行第一大劫之成熟階段，相當于初地之入心，故又稱見道位。(四)修習位，又作修道位。指二地至十地菩薩，得見道已，為斷除障，復修習根本智，故稱修習位。即于通達位證得真如理，再反覆修習之位。(五)究竟位，指妙覺佛證此果位，最極清淨，更無有上，故稱究竟位。即指佛果之位。﹝成唯識論卷九、大乘阿毗達磨集論卷五、瑜伽師地論卷六十四、唯識三十論頌、大乘法相名目卷一中﹞

(三)指小乘五位，即：(一)資糧位，又分三位：五停心、別相念（各別觀察四念處）、總相念（總觀察四念處）。(二)加行位，其位有四：暖位（未見智火，已得暖相）、頂位（觀行轉明，如登山頂悉皆明了）、忍位（于四諦法忍可樂修）、世第一位（雖未能證理，而于世間最勝），此四位加功用行，取證道果。(三)見道位，指聲聞初果斷三界見惑，見真空之理。(四)修道位，指第二、三果修四諦道法，斷欲界思惑。(五)無學位，指聲聞第四果阿羅漢，斷盡三界見思惑，真理究竟，無法可學。﹝天台四教儀集注卷下﹞

(四)對于心之狀態，禪宗亦分為五位。曹洞宗之祖洞山良價為舉示修行者，而提出五位之主張，稱洞山五位。可分為正偏五位與功勳五位二種。(一)正偏五位，指正中偏、偏中正、正中來、偏中至、兼中到等五位。正是陰，意即真如之本體；偏是陽，意即生滅之現象。正中偏指平等中存有差別；偏中正指差別即平等。基于此，作靜中之動之修行工夫，則謂正中來；動中之靜則為偏中至。兼以上二者，達于自由自在之境界，即謂兼中到。對此，曹山本寂曾以君臣為例而說明之。(二)功勳五位，指向、奉、功、共功、功功等五者。即知眾生本具佛性，求達佛果（向），為證佛性而修行（奉），見佛性（功），雖已達自由之覺位，尚有其作用（共功），最後更超越前者，而達自由自在之境界（功功）。﹝景德傳燈錄卷十七、曹山元證禪師語錄、洞上古轍卷上﹞（參閱‘洞山五位’3869）



### 陳義孝佛學常見辭彙

１．心法、心所法、色法、不相應行法、無為法。２．唯識宗所立之修行五位，即資糧位、加行位、通達位、修習位、究竟位。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】有種種之五位。



