---
title: 五十三佛
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【名數】觀藥王藥上二菩薩經曰：「藥上菩薩淨妙色身，即為行者稱說過去五十三佛。（中略）若復有人能稱是五十三佛名者，生生之處常得值遇十方諸佛。若復有人能至心敬禮五十三佛者，除滅四重五逆及謗方等，皆悉清淨。以是諸佛本誓願故，於念念中即得除滅如上諸罪。」

普光一，普明二，普靜三，多摩羅跋栴檀香四，栴檀光五，摩尼幢六，觀喜藏摩尼寶積七，一切世間精進八，摩尼幢燈光九，慧炬照十，

海德光明見上大樂十一，金剛牢強普散金光十二，大強精進勇猛十三，大悲光十四，慈力王十五，慈藏十六，栴檀窟莊嚴勝十七，賢善首十八，善意十九，廣莊嚴王二十，

金華光二十一，寶蓋照空自在王二十二，虛空寶華光二十三，琉璃莊嚴王二十四，普現色身光二十五，不動智光二十六，降伏諸魔王二十七，大光明二十八，智慧勝二十九，彌勒仙光三十，

世靜光三十一，善寂月音妙尊智王三十二，龍種上智尊王三十三，日月光三十四，日月珠光三十五，慧幡勝王三十六，獅子吼自在力王三十七，妙音勝三十八，常光幢三十九，觀世燈四十，

慧威燈王四十一，法勝王四十二，須彌光四十三，須曼那花光四十四，優曇缽羅華殊勝王四十五，大慧力王四十六，阿閦毘歡喜光四十七，無量音聲王四十八，一方四十九，金海光山五十，

海慧自在通王五十一，大通光五十二，光切法常滿王五十三。

，法藏比丘之師世自在王佛以前出世之佛，有五十三數：

一錠光，二光遠，三月光，四栴檀光，五善山王，六須彌天冠，七須彌等曜，八月色，九正念，十離垢，

十一無著，十二龍天，十三夜光，十四安明頂，十五不動地，十六琉璃妙華，十七琉璃金色，十八金藏，十九燄光，二十燄根，

二十一地動，二十二月像，二十三日音，二十四解脫華，二十五莊嚴光明，二十六海覺神通，二十七水光，二十八大香，二十九離塵垢，三十捨厭意，

三十一寶燄，三十二妙頂，三十三勇立，三十四功德持慧，三十五蔽日月光，三十六日月琉璃光，三十七無上琉璃光，三十八最上首，三十九菩提華，四十月明，

四十一日光，四十二華色王，四十三水月光，四十四除癡瞑，四十五度蓋行，四十六淨信，四十七善宿，四十八威神，四十九法慧，五十鸞音，

五十一師子音，五十二龍音，五十三處世。此出於無量壽經卷上。但同本異譯之諸經，說其數及出現之次第不定。



### 佛光大辭典

(一)指過去五十三佛。此說見于無量壽經（曹魏康僧鎧譯），謂法藏菩薩（即阿彌陀佛之前身）之師世自在王佛以前（從錠光如來至處世如來）之五十三佛。即：(一)錠光，(二)光遠，(三)月光，(四)釤垂猓(五)善山王，(六)須彌天冠，(七)須彌等曜，(八)月色，(九)正念，(十)離垢，(十一)無著，(十二)龍天，(十三)夜光，(十四)安明頂，(十五)不動地，(十六)琉璃妙華，(十七)琉璃金色，(十八)金藏，(十九)燄光，(廿)燄根，(廿一)地動，(廿二)月像，(廿三)日音，(廿四)解脫華，(廿五)莊嚴光明，(廿六)海覺神通，(廿七)水光，(廿八)大香，(廿九)離塵垢，(卅)舍厭意，(卅一)寶燄，(卅二)妙頂，(卅三)勇立，(卅四)功德持慧，(卅五)蔽日月光，(卅六)日月琉璃光，(卅七)無上琉璃光，(卅八)最上首，(卅九)菩提華，(四十)月明，(四十一)日光，(四十二)華色王，(四十三)水月光，(四十四)除癡暝，(四十五)度蓋行，(四十六)淨信，(四十七)善宿，(四十八)威神，(四十九)法慧，(五十)鸞音， (五十一)師子音，(五十二)龍音，(五十三)處世。

同本異譯諸經中，大阿彌陀經（吳譯）言三十三佛、平等覺經（漢譯）言三十六佛、大寶積經無量壽如來會（唐譯）言四十一佛、大乘無量壽莊嚴經（宋譯）作三十七佛、梵本、藏譯本作八十一佛（或作八十佛）。其中漢、吳、魏三譯及梵本皆以錠光佛（或譯燃燈、燈作）為過去最初出現之佛，後次第至最終出現之世自在王佛。唐、宋二譯及西藏譯則反之，乃以錠光佛為過去最終出現之佛，而以世自在王佛為過去最初出現者。﹝十住毗婆沙論卷五易行品、淨土教之研究﹞

(二)三劫三千佛于因位時聞持之佛，有五十三數。即：(一)普光，(二)普明，(三)普靜，(四)多摩羅跋釤聰悖(五)釤垂猓(六)摩尼幢，(七)歡喜藏摩尼寶積，(八)一切世間樂見上大精進，(九)摩尼幢燈光，(十)慧炬照，(十一)海德光明，(十二)金剛牢強普散金光，(十三)大強精進勇猛，(十四)大悲光，(十五)慈力王，(十六)慈藏，(十七)釤純咦□鮮□(十八)賢善首，(十九)善意，(廿)廣莊嚴王，(廿一)金華光，(廿二)寶蓋照空自在王，(廿三)虛空寶華光，(廿四)琉璃莊嚴王，(廿五)普現色身光，(廿六)不動智光，(廿七)降伏諸魔王，(廿八)才光明，(廿九)智慧勝，(卅)彌勒仙光，(卅一)世靜光，(卅二)善寂月音妙尊智王，(卅三)龍種上智尊王，(卅四)日月光，(卅五)日月珠光，(卅六)慧幡勝王，(卅七)師子吼自在力王，(卅八)妙音勝，(卅九)常光幢，(四十)觀世燈，(四十一)慧威燈王，(四十二)法勝王，(四十三)須彌光， (四十四)須曼那華光，(四十五)優曇缽羅華殊勝王，(四十六)大慧力王，(四十七)阿■毗歡喜光，(四十八)無量音聲王，(四十九)才光，(五十)金海光，(五十一)山海慧自在通王，(五十二)大通光，(五十三)一切法常滿王。

依三劫三千佛緣起載，三劫三千佛于因位時聞持五十三佛名號，即得超越無數億劫生死之罪，其中初千人于莊嚴劫已成佛，即過去千佛。中千人于賢劫次第成佛，即現在千佛。後千人于星宿劫當成佛，即未來千佛。若眾生欲除滅四重禁罪、懺悔五逆十惡等，應勤禮敬五十三佛名號。﹝觀藥王藥上二菩薩經、觀虛空藏菩薩經﹞


