---
title: 五業
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)據大毗婆沙論卷一一四載，隨受報之遲速分為五種：(一)順現法受業，即于現在作業現生受報。(二)順次生受業，即于現生作業來生受報。(三)順後次受業，即于第三生以後受報。(四)時分不定異熟定業，即僅知何果而不知何時受報。(五)時分不定異熟不定業，即不知何果亦不知何時受報。﹝俱舍論卷十五、順正理論卷四十、俱舍論光記卷十五﹞

(二)據大乘阿毗達磨雜集論卷七之說，五業分為：(一)取受業，謂眼等能見色等。(二)作用業，謂地等能任持等，或復諸法自相所作，謂所有色質礙變壞等。(三)加行業，謂意解為先，起身業等。(四)轉變業，謂金匠等造莊嚴具等。(五)證得業，謂聖道等證涅等。﹝大乘阿毗達磨集論卷四、雜集論述記卷八﹞

(三)據玄奘所譯攝大乘論本卷下之說，諸佛法界于一切時能作五業，即：(一)以救濟一切有情災橫為業，有情作種種不善業，招感盲聾、瘋狂等疾惱災橫，若得暫見佛時，便能獲得救濟，則盲者得視，聾者得聞，狂者心正。(二)以救濟惡趣為業，眾生因造惡業，墮落惡趣，佛以大慈大悲，救拔有情出離不善之三惡趣，而安立于人、天之善處。(三)以救濟‘非方便’為業，方便即解脫之方法；外道所行之苦行，如持守牛戒、狗戒等，不能出離三界，稱為非方便。佛令諸外道舍離非方便而求解脫之行，安立于如來之教法中。(四)以救濟薩迦耶見為業，薩迦耶見即身見，于三界流轉之眾生妄認五蘊和合之生命現象為恆存之自我。佛欲救濟我執之有情，遂授與能超三界之無我正道，使有情破除虛偽不實之身見，超出三界。(五)以救濟乘為業；乘，此處指二種佛教之修行者，一為欲退菩薩道之修行者，二為徘徊于大小乘之‘不定種姓諸聲聞’。第一種人見眾生難度，菩薩道難行，而欲從菩薩道退出，趣入其餘小乘之菩薩。第二種人雖有大乘種姓，卻發狹小心。針對此二種修行者，佛憐愍之而為其說一乘法，令退心之菩薩不退，不定之聲聞回小向大，修行大乘之法門。﹝梁譯攝大乘論卷下、梁譯攝大乘論釋卷十五、唐譯攝大乘論釋卷十﹞

(四)為世親之往生論所說之身業、口業、意業、智業、方便智業。(一)身業，即禮拜。 (二)口業，即贊嘆。(三)意業，即作願。(四)智業，即觀察。(五)方便智業，即回向。此五業和合，則為隨順往生淨土之法門，自在之業成就。﹝往生論注卷下、往生論注記卷五﹞



### 陳義孝佛學常見辭彙

１．順現法受業、順次生受業、順後次受業、時分不定異熟定業、時分不定異熟不定業。２．取受業、作用業、加行業、轉變業、證得業。３．救濟災橫之業、救濟惡道之業、救濟行非方便之業、救濟行身見之業、救濟乘之業。４．身業、口業、意業、智業、方便智業。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】四業與前同，第五一字業。是日本智證更置尊修一字頂輪王經之學生也。

【名數】五種之業也。有四種：（一）順現法受業，順次生受業，順後次受業，時分不定異熟定業，時分不定異熟不定業也。大毘婆沙論第一百十四曰：「復有餘師，說五種業。謂順現法受業，順次生受業，順後次受業，各唯一種。順不定受業中復有二種：一異熟決定，二異熟不決定。」即是。又出俱舍論第十五順正理論第四十等。（二）取受業，作用業，加行業，轉變業，證得業也。大乘阿毘達磨雜集論第七曰：「取受業者，謂眼等能見色等。作用業者，謂地等能任持等。或復諸法自相所作。謂所有色，質礙變壞。如是等。加行業者，謂意解為先，起身業等。轉變業者，謂金師等，造莊嚴具等。證得業者，謂證得聖道等涅槃等。」即是。又出大乘阿毘達磨集論第四等。（三）救濟災橫之業，救濟惡道之業，救濟行非方便之業，救濟行身見之業，救濟乘之業也。梁譯釋大乘論卷十曰：「復次，諸佛法界恒時應見有五業：一、救濟災橫為業，由唯現盲聾狂等疾惱災橫能滅除故。二、救濟惡道為業，從惡處引拔安立於善處故。三、救濟行非方便為業，諸外道等加行非方便，降伏安立於佛正教故。四、救濟行身見為業，為過度三界，能顯導聖道方便故。五、救濟乘為業，諸菩薩欲偏行別乘，未定根性聲聞，能安立彼為修行大乘故。」即是。是與往生論三種隨便菩提門之法，似開合不同。又出梁譯攝大乘論釋第十五等。（四）身業、口業、意業、智業、方便智業也。天親之往生論曰：「如向所說身業、口業、意業、智業、方便智業，隨順之法門故。」往生論註卷下釋之，謂身業為禮拜，口業為讚嘆，意業為作願，智業為觀察，方便智業為迴向。此五種之業和合。則是隨順往生淨土之法門，自在之業成就。又出往生論註記第五等。



