---
title: 五法
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

楞伽經與唯識論等，把一切有為無為，有漏無漏諸法，歸納為五法，即一、相，即森羅萬象的事物，其形相各各不同；二、名，即依彼種種相，假設種種名，以作表詮；三、分別，即於萬物的相及名，思量之，識別之，於是有所謂大小、高低、美醜、是非等出現；四、正智，指無漏心心所，離虛妄分別，觀名相互為其客，離常離斷，如理而知；五、如如，由正智所證的境界，心境皆寂，一如真如的體性。此中前二是所變境，第三是能變心自緣其所變境，三者皆屬有漏法，第四是就法相正觀法性，屬於無漏法，第五是心境一如，湛然寂滅。
楞伽經唯識論等，把一切有為無為，有漏無漏諸法，歸納為五法。五法者：第一相，森羅萬象的事物，情與無情，千態萬狀，其形相各各不同，是為相。第二名，依彼種種相，假設種種名，以表詮之，是為名。第三分別，於萬物的相及名，思量之，識別之，於是有所謂的大小、高低、美醜、是非等出現，是為分別。第四正智，指無漏心心所，離虛妄分別，觀名相互為其客，離常離斷，如理而知，是為正智。第五如如，由正智所證得的境界，心境皆寂，一如真如的體性，是為如如。



### 法相辭典

★顯揚六卷一頁雲：論曰：五法者：一、相，二、名，三、分別，四、真如，五、正智。相者：若略說；謂一切言說所依處。名者：謂于諸相中依增語。分別者：謂三界所攝諸心心法。真如者：謂法無我所顯，聖智所行，一切言說所不依處。正智者：略有二種。一、唯出世間。二、世間出世間。唯出世間正智者：謂由正智，聲聞獨覺諸菩薩等，通達真如。又諸菩薩，以世出世智，于五明處，精勤學時，由遍滿真如智，多現在前故；速疾證得所知障淨。世間出世間正智者：謂諸聲聞及獨覺等，初通達真如已；由初一向出世間正智力，後所得世間出世間正智故；于諸安立諦中，起厭怖三界心，及愛味三界寂靜處。又由彼正智多現在前故，速疾證得煩惱障淨。



**來源：三藏法數**

﹝出楞伽經﹞ 〔一、名〕，名即假名也。謂一切聖凡，情與無情，若根若塵，各有自相，逐體稱呼，是為名也。（根者，眼耳鼻舌身意六根也。塵者，色聲香味觸法六塵也。） 〔二、相〕，相即色相也。謂三界一切品類，洪纖妍醜，情與無情，及根塵諸法，各有形狀，是為相也。（三界者，欲界、色界、無色界也。） 〔三、妄想〕，妄想者，分別虛妄之念也。謂由前名、相二法，起分別心；認假名為自己，執幻相為本身，則有心、心數法，種種攀緣，是為妄想也。（心即心王，心數法即受想行等法也。） 〔四、正智〕，正智者，如來明了正見之智也。謂了前諸法如幻如化，非斷非常，超過一切凡夫小乘偏邪異見，是為正智也。 〔五、如如〕，如如者，不變不異，真如之理也。謂由前正智，觀察名相，皆悉如幻，非有非無，名相本空，即真如理。理因智明，智因理發；以智如理，以理如智；是為如如也。



### 丁福保佛學大辭典

【雜語】五法有種種。



### 佛光大辭典

(一)指五種迷法、悟法之本質。又稱五事、相名五法。據入楞伽經卷七等所說，名、相、分別、正智、真如稱為五法。名指于現象界所立之假名；相指有為法各自因緣而生，呈各種現象之差別貌；分別乃由上述之名、相二法起分別心，產生虛妄之念；正智為契合真如之智慧；真如（如如）即是一切存在之本體，亦即如實平等之真理。前三者為迷法，後二者為悟法。

(二)佛地之五法。又作理智五法。據佛地經說，五法系指清淨法界與四智（大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智）。于此所悟之真如理（前一）與能悟之菩提智（後四），包含佛之三身（自性身、受用身、變化身）。（參閱‘智’5009）

(三)行之五法。摩訶止觀卷四下說二十五方便，其中欲、精進、念、巧慧、一心等即為行之五法。

(四)俱舍論稱五蘊為五法。即色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊。

(五)五位七十五法之五位亦稱五法。即色法、心法、心所法、不相應法、無為法。（參閱‘五法事理唯識’1115）


