---
title: 五時八教
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>天台智者大師，判釋尊所說之法，為五時八教。五時是就時間的先後分出，即華嚴時、阿含時、方等時、般若時、法華涅槃時。八教是就法的性質分出，八教中又分為化法四教與化儀四教，化法是教化眾生的法門，即三藏教、通教，別教、圓教；化儀是教化眾生的儀式，即頓教、漸教、秘密教、不定教。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】天台宗所立。以五時定釋迦一代說法之次第。以八教分別其說法之儀式（化儀之四教），與教法之淺深（化法之四教）。天台四教儀曰：「天台智者大師，以五時八教判釋東流一代聖教，罄無不盡。」見五時教及八教條。</p><p>參照：<a href="/dict/五時教">五時教</a></p><p>參照：<a href="/dict/八教">八教</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>智所主張之天台宗教判。即將佛教諸經典之內容加以分類、解釋。從釋尊說法之順序分為華</p><p>嚴、鹿苑、方等、般若、法華涅等五時；從教導眾生之形式方法分為頓、漸、秘密、不定等四種類（化儀四教）；又依適應眾生根機而教導之教理內容，分為藏、通、別、圓等四種類（化法四教）。以上總稱為五時八教，其關系如左表所示。</p><p>(一)五時，智者大師將佛陀所說之一代聖教，分判為五時。</p><p>(1)第一華嚴時，指佛陀成道最初之三七日間說華嚴經之時期，如日照高山之時。當時說教之內容是正說圓教，兼說別教，而說法之對象是別教之大菩薩眾與圓教中之優秀份子。從佛陀教化之意義言，因是佛陀自內證之佛慧，擬試驗是否適合眾生根機，故稱擬宜時；從教之順序來說，相當于初從牛身擠出之乳味。華嚴經有前分與後分之區別，前分是三七日時之說法，不含聲聞在內；後分如入法界品，則有舍利弗等大聲聞在內。但此時之說法程度太高，聲聞皆如聾如啞，未能收到化益之效果。</p><p>(2)第二鹿苑時，是指佛陀說華嚴經後之十二年間，于十六大國說小乘四阿含經之時期，如日照幽谷之時。因佛陀最初說法之場所在鹿野苑，故此時期稱作鹿苑時；又取所說經之名，故亦稱阿含時。此期所說之教法程度較低，僅為小乘法（即三藏教）。從佛陀教化之意義而言，因是以根機較淺者為對象而誘導之，故稱誘引時；在教之順序上，此期譬喻為酪味。</p><p>(3)第三方等時，指鹿苑時之後八年間說維摩、思益、勝N等大乘經典之時期，如日照平地之時（食時）。此時之教法並說藏、通、別、圓四教，打破視第二時得小乘之淺證為與佛之深證同一之偏見。其中所說斥小嘆大（斥責小乘而贊嘆大乘）、彈偏褒圓（彈訶偏教而褒揚圓教）之意義，乃欲啟發小乘人生起恥小慕大（恥小乘，尊大乘）之心。若從佛陀教化之意義而言，此期稱彈訶（訶責小乘）時；在教之順序上，則喻為生酥味。又‘方等’為大乘經之通稱，此時為初說大乘經之時期，故亦稱方等時。</p><p>(4)第四般若時，指方等時之後二十二年間，說諸般若經之時期，故依經名而立名，如日照禺中之時（巳時）。此時所說教法，在內容上為通、別、圓三教。從佛陀教化之意義言，此時為淘汰大小乘分別之偏執，說諸法皆空，融合大小乘于一味，故稱為淘汰時；在教之順序上，喻為熟酥味。此一時期乃佛陀為須菩提等說般若，令其仰慕大乘，且由二乘更進展至大乘中之空，故稱為般若轉教；以此能消除法上之區別，故亦稱法開會。其中，除闡示通教的消極之空（即共般若，為三乘共學之般若）外，亦說明別圓二教積極的不空中道之理（即不共般若，為菩薩所學之般若）。</p><p>(5)第五法華涅時，指為使受教者之能力進至最高境界，證入佛知見之時期，約于佛陀在最後八年間說法華經與入涅之前一日一夜說涅經之時期，如日輪當午之時。此時所說之教法純系圓滿之圓教，即會通前四時之淺方便教，並彰顯真實之開顯圓。從佛陀教化之意義上言，此不止于理論上之法開會，乃是實際令一切皆證入之人開會；在教之順序上，喻為醍醐味。法華經與涅經之關系在于顯揚畢竟一（佛）乘；法華經屬于前番五味中之後教後味，系將華嚴時以後至法華經間之二乘加以開會，令成就‘入佛知見’為大目的（大收教）；涅經則對法華經所遺漏之有能力者，追說追泯藏、通、別、圓四教，並說佛性常住、扶律談常，教化使令成佛，故為後番五味中之後教後味，亦稱後教涅經（捃拾教）。</p><p>除華嚴三照、涅經五味外，另有法華長者窮子喻，亦顯示佛陀一代教</p><p>化之次第。如左表所示。</p><p>五時復有通、別二種。別五時，即將佛陀教化眾生之方法，依次分為五時期，以顯說法之次第；通五時，則指于每時期中，相應受教者之能力而說法，使其各得不同之法益，以顯教法之融通。此外，關于五時之年限有多種異說，又此五時是否應以時間而別之，或以理論之組織分類之，自古以來即成為爭論之問題。</p><p>(二)八教即謂化儀四教（佛陀教化眾生所用之形式與儀則）與化法四教（佛陀教化眾生所採用之教法內容）。</p><p>(1)化儀四教：1.頓教，佛陀最初將自內證之方法直接教示眾生；相當于華嚴經之所說。2.漸教，教化之內容由淺而漸深之教法；相當于阿含（初）、方等（中）、般若（末）三時所說。3.秘密教，佛陀應眾生之不同根機能力因材施教，施予個別教化，而彼此互不相知。4.不定教，各種根機之眾生雖同坐一席，然隨各人之能力，所體悟之教法不一定。</p><p>其中，秘密教與不定教之共同點為‘同聽異聞’，即同座一席聽法，而所聞法各異，但前者相互俱不知利益之差別，是為人法俱不知，後者則了知相互利益之差別，是為人知法不知。又不定教原意謂各人所體悟之教法不一定，故嚴格言之，上述秘密教理應稱為秘密不定教，而不定教則應稱為顯露不定教。對此，頓漸二教乃為公開之教法，故稱之為顯露定教。</p><p>(2)化法四教：1.三藏教，略稱藏教。即小乘教。即為三乘人說阿含經，以明但空（僅知空之一面，而不知同時有不空之面）之理，並由析空觀（分析之觀空，又作拙度觀）而入無餘涅之教。該教之菩薩已制伏見思二惑，惟未斷盡煩惱，為教化眾生，經三阿僧o劫至證悟之長期間實踐因行，故稱伏</p>
