---
title: 五支作法
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【術語】又稱五分作法。謂因明以五支作法之論式也。彌勒，無著，世親等古因明師所立，各家之論式，亦無一定。瑜伽師地論第十五，明五明處，其中於因明處之下曰：「能成立法，有八種者：一立宗，二辯因，三引喻，四同類，五異類，六現量，七比量，八正教量。」顯揚聖教論亦全與之同。此八能立中前五者，即所謂五支作法也。瑜伽師地論解辯因曰：「辯因者，謂為成就所立宗義，依所引喻同類異類現量比量及與正教，建立順益道理言論。」又釋引喻曰：「引喻者，亦為成就所立宗義，引因所依諸餘世間串習共許易了之法，比況言論。」又隨所有法望所餘法，相狀自體業用法門因果五種，展轉少分相似，名為同類。其五種少不相似，名為異類。聲無常（立宗），以所作性故（辯因），如瓶空等（引喻），所作如瓶等（同類），非所作如虛空（異類），即其例也。大乘阿毘達磨雜集論第十六亦舉八能立，前五支中，第四名為合，第五名為結，不立同類異類之別。是一種之新說也。彼論曰：「合者，為引所餘此種類義，令就此法正說理趣。謂由三分（即前三支），成立如前所成義，已復為成立餘此種類所成義故，遂引彼義令就此法，正說道理。是名合。結者，謂到究竟趣所有正說。由此道理，極善成就。是故此事決定無異。結會究竟是名結。」依是可知第四合支，於直接所立之宗無關係。乃由前三支所成之義已成立，更為成立餘此類似所成之義，引彼義使之合者，第五結支為總結，由前三支所成立之義及第四合支所引合之義者。彼論舉一例，謂諸法無我（立宗），若於蘊施設四過可得故（玄因），如於現在施設過去（立喻），如是遮破我顛倒已，即由此道理，常等亦無（合），由此道理，是故五蘊皆是無常乃至無我（結），即其義也。又世親如實論所出之五分作法，亦少與前二者有殊。彼論曰：「五分義中，一分不具，是名不具足分。五分者：一立義言，二因言，三譬如言，四合譬言，五決定言。譬如有人言聲無常，是第一分。何以故？依因生故，是第二分。若有物依因生，是物無常。譬如瓦器依因生，故無常，是第三分。聲亦如是，是第四分。是故聲無常，是第五分。是五分若不具一分，是名不具足墮負處。」外道尼耶夜學派所立，亦如用五支作法，與如實論所說略同。



### 佛光大辭典

梵語pañca-avayava-vākya。乃古因明之用語。又作五分作法。即由宗（梵pratijñā  ）、因（ 梵hetu  ）、喻（梵udāharaṇa  ）、合（梵upanaya  ）、結（梵nigamana  ）五支組成之推理論式。彌勒、無著、世親等古因明師所立各家論式並無一定，彌勒之瑜伽師地論與無著之顯揚聖教論皆謂，議論時，能成立之法有八，即：立宗、辯因、引喻、同類、異類、現量、比量、正教量等八種，其中前五項即一般所謂五支作法之論式，亦即其後之世親于如實論中所論之五分，其論證方法R舉例如下：(一)立宗（相當于今之命題），如謂此山正燃著火。(二)辯因（立此命題之理由），由于它有煙。(三)引喻（說明之例證），分成同喻、異喻兩種：同喻，凡有煙必有火，如廚房；異喻，凡無火必無煙，如湖。(四)合（命題肯定後之應用），此山也是如此。(五)結（結論之陳述，即宗之重述），故謂此山正燃著火。

以上之五支作法，除佛教各大論師以外，印度六派哲學中之尼耶也（梵Nyāya  ）學派之喬達摩（梵Gotama  ）亦曾立同一之論式。又五支作法由二對象在某方面之屬性相同，而得彼等于其他方面之屬性亦相同之結論，是屬類比法，其結論乃為或然者。筏蹉衍那所作‘正理經注’對五支作法有重要發展，在同喻與異喻中各加一全稱命題，使喻支近似于三段論法之大前題。經其改造之五支作法，由類比法升為演繹推理，其結論具有邏輯必然性。‘正理經注’中之五支作法原例如下：(一)宗，聲音是無常的。 (二)因，因為是造出來的。(三)同喻，凡是所造出來者，皆是無常的，如盆、碟等。異喻，凡不是所造出來者，皆是常住的，如神我等。(四)合，聲言也是如此，是造出來的（同喻之合）；聲音不像神我，不屬于不是造出來的（異喻之合）。(五)結，故聲音是無常的。

筏蹉衍那之五支作法僅有三個名詞（例證除外），若去除合、結，則宗、因、喻三支約與三段論法之結論、小前提、大前提相當；若去除宗、因，則喻、合、結三支與三段論法約略相同。然其于異喻中使用之全稱判斷，邏輯上未稱嚴密。及至六世紀之因明大論師陳那（梵Dignāga  ）于集量論中提出‘立宗、辯因、引喻’等三支作法，遂與此五支作法之論證有新、舊因明之分。﹝瑜伽師地論卷十五、顯揚聖教論卷十一、大乘阿毗達磨雜集論卷十六、如實論墮負處品第三、因明入正理論疏卷上本、瑜伽師地論略纂卷五、因明入正理論疏卷一（文軌）、S.C. Vidvabhūsana： History of Indian Logic， Calcutta，1921; H.N. Randle： Indian Logicin the Early Schools， Oxford，1930、印度哲學研究第五、佛教論理學（宇井伯壽）﹞（參閱‘三支作法’534、‘因明’2276）


