---
title: 五種法身
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>１．菩薩瓔珞經所說的五種法身是：一、如如智法身，即證如如之理的實智；二、功德法身，即十力四無畏等一切之功德；三、自法身，即地上菩薩所應現的應身，天台謂之為勝應身，法相謂為報身中之他受用身；四、變化法身，即天台所說的劣應身，法相所說的變化身；五、虛空法身，即如虛空離相之如如理。２．密教所說的五種法身是：一、自性法身，即諸佛的真身，法性理智，自然具足，三世常恆，流出三密之法，以教菩薩，有理法身與智法身之別；二、受用法身，諸佛的受用身有二種，一種是自受用身，是自受法樂之身，與理相應，一種是他受用身，是為十地菩薩所現的身，與智相應；三、變化法身，諸佛為地前菩薩，及二乘凡夫，所現的丈六應身，說內證法，屬於變化所作，亦是法爾而有；四、等流法身，此身係為九界平等流出，故名等流，乃至為六道含靈，示現同類的身形，隨機化變；五、法界身，如來法身，具六大體性，周遍法界，故名法界身。３．華嚴宗所說的五種法身是：一、法性生身，其言生者，如來之身，由法性出生，故名法性身；二、功德法身，即如來萬德所成之身；三、變化法身，即諸佛應機而示現之身；四、實相法身，即諸佛無相無為之身；五、虛空法身，即諸佛廣大瀰滿虛空包括萬有之身。４．小乘所立之五分法身。見五分法身條。</p>

**來源：三藏法數**

<p>﹝出華嚴經隨疏演義鈔﹞ 〔一、法性生身〕，謂此法性，體本圓常，該通萬有，如來之身，由此出生，故名法性生身。 〔二、功德法身〕，謂如來以萬行功德為因，而成法身之果，故名功德法身。 〔三、變化法身〕，謂如來法身，無感不形，無機不應，如千江月，隨水現影，影雖有殊，月本是一，故名變化法身。 〔四、虛空法身〕，謂如來法身，融通三際，包括大千，一性圓明，諸塵不染，故名虛空法身。（三際者，即過去、現在、未來三世也。） 〔五、實相法身〕，謂如來法身，離諸虛妄，會極真如，不生不滅，故名實相法身。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】有四種（一）菩薩瓔珞經所說。一如如智法身，證如如之理之實智也。二功德法身，十力四無畏等一切之功德也。三自法身，地上菩薩應現之應身也。天台謂之為勝應身，法相謂為報身中之他受用身。四變化法身，台家所謂劣應身，法相家所謂變化身也。五虛空法身，如虛空離諸相之如如理也。此中如如智法身與功德法身為報身，報德分智慧與功德之二者。又自法身與變化法身為應身，應德分地上地前之勝劣也。虛空法身即法身。總名之為法身者，以皆為法身之德相故也。（二）密教所立。於上之四種法身加法界身為五種。法界身者，六大法界也。分別聖位經偈曰：「自性及受用，變化並等流。佛德三十六，皆同自性身。並法界身故，成三十七也。」又禮懺經於自性身之外立法界身，依此等證文而知四身之外有法界身。見五輪九字明秘釋。（三）華嚴宗所立。一法性生身，其言生者，如來之身由法性出生，故名法性身。二功德法身，推其目，則為如來萬德所成之身，故名功德法身。三變化法身，就其應言之，則有感無不形，有機無不應，故名變化法身。四實相法身，言其妙，則無相無為，故名實相法身。五虛空法身，稱其大，則瀰滿虛空，包括萬有，故名虛空法身。見華嚴大疏鈔四。（四）小乘所立。五分法身也。見五分法身條。</p><p>參照：<a href="/dict/五分法身">五分法身</a></p><p>【名數】小乘所立之五分法身，更有大乘所立三類之五種。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>法身，指佛之自性真身。歷來大小乘諸家有關法身之說各異，有二身、三身、四身、五身等諸說。(一)華嚴經隨疏演義鈔卷四舉出下列五種法身，即：(一)法性生身，謂此法性，體本圓常，該通萬有，如來之身由此出生。(二)功德法身，謂如來以萬行功德為因，而成法身之果。(三)變化法身，謂如來法身無感不通，無機不應；如千江月，隨水現影，影雖有殊，月本是一。(四)虛空法身，謂如來法身融通三際，包括大千，一性圓明，諸塵不染。(五)實相法身，謂如來法身離諸虛妄，會極真如，不生不滅。</p><p>(二)菩薩瓔珞經所出之五種，即：(一)如如智法身，謂證如如之理之實智。(二)功德法身，十力、四無畏等一切之功德。(三)自法身，謂地上菩薩應現之應身，天台宗稱之為勝應身，法相宗稱為報身中之他受用身。(四)變化法身，即天台所稱之劣應身，法相所稱之變化身。(五)虛空法身，如虛空離諸相之如如理。此中，如如智法身與功德法身為報身，自法身與變化法身為應身，虛空法身即法身，總稱為法身者，以其皆為法身之德相。</p><p>(三)密教立自性、受用、變化、等流等四身為法身，加上六大法身（法界身），則稱五種法身。（參閱‘法身’3353）</p><p>(四)指自性法身、自受用法身、他受用法身、變化法身、等流法身等五種法身。</p><p>(五)指戒身、定身、慧身、解脫身、解脫知見身等五分法身。（參閱‘五分法身’1066）</p>
