---
title: 五重唯識
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

又作五重唯識觀。法相宗以諸法均由觀識轉變而來，持此觀法，將唯識體之淺深粗細次第分為五重，此即五重唯識觀。又見道以前之相似觀有五重層次，但在見道真觀，達到第一重之唯識觀時，即可立證真如。

五重唯識觀為窺基所創，即：(一)遣虛存實識，遣，即遮遣，意為否定。在三性中，遍計所執為虛妄，體用皆無，故舍遣之；以依他、圓成為諸法之體相與實性，以其為真實，故存留之，並觀此二性乃唯識之所現，此為第一重唯識觀。(二)舍濫留純識，在第一重觀之時，依他之事與圓成之理雖不離識，但內識中仍有客觀之境界（相分）與主觀之心（見分、自證分），心唯內有，境亦通外，為恐相分之內境與心外之境混淆，無法得到正觀，故須舍境留心，此為第二重唯識觀。(三)攝末歸本識，在第二重觀之時，雖已舍離心境相對之濫境，然所留之心法仍有識自體（自證分）之本與作用之末（見相二分）的分別，因末離本則不存在，故攝末歸于本，此為第三重唯識觀。(四)隱劣顯勝識，心王和心所之自體，雖同樣變現見相二分為能緣、所緣，然心所僅為心王之伴屬，作用較劣，故須隱蔽較劣之心所而彰顯較勝之心王。此為第四重唯識觀。(五)遣相證性識，第四重時，雖已顯存心王，但心王有事、理之別（事為相用之依他起性，理為性體之圓成實性），故須遣依他之相用，證圓成之實性。此為第五重唯識觀。

以上乃對心王而說，若從一般觀點視之，在心王、心所、色法、不相應行法、真如等五法之事理上，亦應遣前四重，而證第五重。復次，以上五重乃在說明悟入三性之層次，故離三性觀則不存在。

又五重中之第一重為總觀，後之四重為別觀。又前四重乃觀現象識之相唯識，為見道以前之修法；第五重為觀真如唯識之性唯識，乃見道以後之修法。﹝般若心經幽贊卷上、大乘法苑義林章卷一末、成唯識論了義燈卷一本、唯識義章卷一末、卷二本、大乘法相宗名目卷五下﹞



### 陳義孝佛學常見辭彙

法相宗所修的觀行，從淺至深，共有五重，名五重唯識觀。第一重是遣虛存實，即遣除遍計所執的虛妄計度，而存依他起性及圓成實性的實體。第二重是捨濫留純，即捨除雜濫的外境，而存留純粹的內識。第三重是攝末歸本，即從見相二分的枝末作用上，攝歸自證分的本體。第四重是隱劣顯勝，即隱心所的劣，而顯心王的勝。第五重是遣相證性，即遣差別的事相，而證無差別的理性，也可以說，遣去一切法相，證入一切法性，名遣相證性。又此五重唯識觀，即為五種相對：第一重遣虛存實，為空有相對，要遣空而存有。第二重捨濫留純，為心境相對，要捨境而留心。第三重攝末歸本，為體用相對，要攝用而歸體。第四重隱劣顯勝，為王所相對，要隱所而顯王。第五重遣相證性，為事理相對，要遣事而證理。前四屬唯識相，後一屬唯識性。茲列表說明如下：

<pre style="font-family:MingLiU,PMingLiU,SimSun,NSimSun,'Songti TC';">
五重唯識觀
─────
　　　　　　　　　　　　唯識相─┐
　　　　　　　　　　　　　　　　│
１遣虛存寶（空有相對，遣空存有）│
２捨濫留純（心境相對，捨境留心）│
３攝末歸本（體用相對，攝用歸體）│
４隱劣顯勝（王所相對，隱所顯王）┘
５遣相證性（事理相對，遣事證理）┐
　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　唯識性─┘

</pre>




### 丁福保佛學大辭典

【術語】見唯識觀條。

參照：<a href="/dict/唯識觀">唯識觀</a>

【術語】法相宗所立。觀萬法唯識之理，有由淺至深之五重。見唯識條。

參照：<a href="/dict/唯識">唯識</a>



