---
title: 五部
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>１．指小乘五部，即曇無德部、薩婆多部、彌沙塞部、迦葉遺部、婆麤富羅部。見五部律條。２．指金剛界五部，即蓮華部、金剛部、佛部、寶部、羯磨部。見金剛界五部條。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】謂見道苦集滅道之四諦及修道也。大毘婆沙論第五十一曰：「部有五無六。聖者見道現在前時，斷見所斷，後若修道現在前時，斷修所斷。異生修道現在前時，總斷五部。」但五部通三界各立之。又一切煩惱，皆屬此五部。</p><p>即小乘五部也。佛滅後百年，付法藏第五世，優婆毱多之下有弟子五人，於戒律上各抱異見，一大律藏始分五派：一曇無德部，二薩婆多部，三彌沙塞部，四迦葉遺部，五婆麤富羅部。見五部律條。</p><p>參照：<a href="/dict/五部律">五部律</a></p><p>金剛界五部。見金剛界條。</p><p>參照：<a href="/dict/金剛界">金剛界</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>五種部別之意。(一)指見道之四諦觀行與修道。聖者于見道各別觀苦、集、滅、道四諦之理，各斷其部下之見惑而見諦理，其後進入修道，更斷盡修惑，證阿羅漢果。但異生凡夫不能如聖者入于見道，得見諦理，故亦不能分別五部之差別，唯修有漏之六行觀，于修道現前時，總五部之惑為九品，以有漏智合斷下八地之見修五部，稱為五部合斷，又稱五部雜斷。此為小乘一切有部之說。﹝大毗婆沙論卷五十一、俱舍論卷十九、俱舍論光記卷一、卷十九﹞</p><p>(二)密教金剛界曼荼羅中之諸尊分為五部。金剛界為始覺上轉之法門，轉在迷之九識，成五種之果智，五部即表金剛界五佛內證之五智。五佛為五部之教主，其眷屬諸尊總稱五部諸尊，五部諸尊之集會，稱為五部海會。五部即：(一)佛部，又作如來部。表理智具足、覺道圓滿，但此理智在凡位未顯，入果位則理智顯現。大日如來為部主，為白色，現寂靜相，師子座，種子桑vaṃ，），三摩耶形為塔，印處為身，數珠為菩提子，以右手拇指、食指持念珠。(二)金剛部，表智，即眾生自心之理所，又有本有之智，在生死之泥中經無數劫，不朽不壞，能破煩惱，如金剛之久沒泥中仍不朽不壞。阿■佛為部主，青色，現嗔</p><p>怒相，象座，種子櫻hūṃ，耍□□摩耶形為五鈷，印處為心，數珠為金剛子，以右手拇指、中指持念珠。(三)寶部，表福，即佛之萬德圓滿中，福德無邊。寶生佛為部主，金色，現歡喜相，馬座，種子f（trāḥ，多羅），三摩耶形為寶珠，印處為額，數珠為諸寶，以右手拇指、無名指持念珠。(四)蓮華部，表理，即眾生心中本有淨菩提心清淨之理，在六道生死之泥中不染不垢，猶如蓮花之由泥中出生，不染不垢。阿彌陀佛為部主，紅色，現清涼相，孔雀座，種子N（hrīḥ，奚哩），三摩耶形為蓮花，印處為口，數珠為蓮花子，以拇指、無名指、小指持念珠。(五)羯磨部，表化他業用之德，即佛為眾生而垂悲愍，成辦一切之事業。以不空成就佛為部主，雜色，現種種相，迦樓羅（金翅鳥）座，種子奧（aḥ，惡），三摩耶形為羯磨，印處為頂，數珠為雜寶，用以上四種方法皆可持念。詳細內容如表所示。﹝金剛頂瑜伽中略出念誦經卷一、卷三、諸佛境界攝真實經卷下、守護國界主陀羅尼經卷九、一切如來金剛三業最上秘密大教王經卷一、金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌、補陀落海會軌、金剛頂</p><p>瑜伽略述三十七尊心要、秘藏記﹞</p><p>(三)五部律之簡稱。即曇無德、薩婆多、彌沙塞、迦葉遺、摩訶僧o等五部所傳持之五種小乘律。（參閱‘五部律’1157）</p>
