---
title: 佛像
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

佛之形像。廣含菩薩、羅漢、明王、諸天等像。其像雖有雕塑像、畫像（繪像）二種，然僅雕塑像稱佛像，畫像則稱圖像。印度古代認為雕畫佛像乃是冒瀆神聖之事，故山琦（梵Sānchī  ）等之古雕刻，僅止于以法輪、菩提樹、佛足蹟等標記象征佛。其後，隨大乘佛教之興起，佛像之雕刻始盛行，故諸大乘經典中有甚多關于造像因緣及其功德之記載。

雕塑像有鑄像（金佛）、鎚E像（押出像，用金屬板模型壓成之像）、木像（木佛）、石像、塑像（泥像）、夾像（幹漆像，以漆固定麻布）、紙泥像、磚像、蠟像等。圖像有絹本、紙本等。其他尚有壁畫、刺繡（繡佛像）、編織等之佛像。鑄像依材料有金像、銀像、金銅像、俞石像、鐵像等類。木像依其造法而有一木造與寄木造之別，材料以旃檀（香木之一種）為貴。至于石像，有利用崖壁

雕成之磨崖佛，以及用寶石雕成之寶石像；其雕刻手法有圓雕、半圓雕（半肉雕）、浮雕、毛雕（筋雕）等多種。有時尚為佛像鍍金，或貼金箔，或著金泥、彩色等。

以上各類佛像傳于後世者，以石像為最多，印度犍陀羅、摩菟羅、波羅奈之故址皆有石像出土。在我國，東晉戴逵以雕畫佛像著稱。至南北朝時代，造像風氣已大為盛行，梁代僧v即于弘律之外，並大力造立佛像，北朝在平城武州山、洛陽龍門山等地皆有石像之形態。現今敦煌千佛洞中，猶存有六朝以下歷代之雕像與壁畫。又六朝佛像除石像外，亦有銅像及鐵像，多遺有銘記。唐代則流行磚磚佛，遺品亦不少。

依佛像之形態，可分為立像、坐像、倚像、臥像、飛行像等。依其高度而有丈六像（佛之高度為常人之倍，故像長一丈六尺）、半丈六像（丈六之半，即八尺之像）、大佛像（丈六以上之大像）、等身像（與願主同等身長之像）、胎內等身像（在各種大型佛像，如丈六像之內安置一磔手半之小佛像，亦即一尺二、三寸之像）等。

如來像，一般多為比丘形，著袈裟，不戴寶冠、瓔珞等物。誕生佛（佛降誕時，右手指天，左手指地之佛像）則為裸形像。菩薩像多為高大之丈夫形或溫和之女形，頭戴寶冠、瓔珞等物，而為在家居士形。羅漢像則呈出家形，為老比丘修練之相。明王像為忿怒形，諸天像為武裝形、女形、神形、鬼形、天人形、童子形等。佛、菩薩像等之印契、持物、身色、衣色等均各不相同。在西藏，佛、菩薩等，其面孔之尺寸均有一定比例，故有佛滿月面、菩薩雞子面（蛋形、為慈愛相之面）、佛母芝麻面、明王四方面等名稱。

用銅板面打出之佛像，稱為板佛；于圓板中央所貼之半肉像，可懸吊者，稱為懸佛；而屋外之露佛，稱為濡佛；有微笑相之佛，則稱笑佛。以嚴密多重之布帛包裹之佛，稱為秘佛。造無數個同形小佛像以供參拜，稱為千體佛。而置于佛像胎內之小佛像，則稱胎內佛。安置佛像之床座，稱為台座。台座有所謂師子座（佛乃人中師子，佛之座即為師子座）、蓮花座、荷葉座（蓮葉台座）、須彌座（須彌山形之台座）等。

又在我國，隨佛教之傳布發展，佛像造形亦顯現出時代性之嬗變，R分七時期概述之：(1)五胡十六國造像（三至四世紀間），當時大多供奉容易搬動、堅固而小型之金銅佛像，與印度西北犍陀羅或中印度摩菟羅地方出土之石造佛像頗相似。典型遺物為‘古式金銅菩薩立像’，乃我國最早之佛像，其造形系藉犍陀羅雕刻樣式表現出古樸粗獷之風格，代表北方遊牧民族之審美觀。(2)雲岡期造像（460～493），以‘曇曜五窟’為中心而雕造數十萬座佛像，其本尊雖仍保有犍陀羅與摩菟羅之風格，然由極單純化的線與面，構成豐滿臉形、長而銳利的眼睛、端正的鼻梁與鼻翼、微笑的厚唇、巨耳、寬肩、粗頸等，顯現偉岸剛毅而渾厚之大丈夫相貌及表情，充分表現拓跋遊牧民族粗獷健碩之氣魄。但至末期，其表現形式已異于西域、印度，衣飾變為寬袖長裾，裝飾華麗，刻劃均勻整齊。(3)龍門期造像（494～550），由于石質精細，造形細膩巧致，臉部、身體均細長窈窕，殆由于社會之審美觀改變，瘦長造形乃時風之所趨；佛像服裝傾向中國風格，為印度、西域所未見。(4)齊、週期造像（551～580），以天龍山與響堂山之‘天響樣式’為代表。最大特色即是像容由瘦身長臉再度變為圓臉，然不及雲岡期明顯。又受印度笈多王朝以薄衲衣表現肉體之造形影響，表現出豐滿柔軟感覺，佛身之裝飾及寶冠之刻劃均極精細。(5)隋代造像（581～ 617），造形輕快而富于流動性，其風格一方面沿襲齊、週期造像，另一方面則在頸劃三道線條，目鼻與口唇構成曲面，例如龍門石窟之藥方洞、天龍山之第八窟。造形大致依照人體本來形態加以寫實刻畫，此外在寶冠及身上之裝飾頗為豪華絢爛。(6)唐代造像（618～750），初唐吸收、消化笈多樣式之後，出現圓滿具足之造像。其中，以龍門奉先寺之盧舍那大佛及其脅侍菩薩、羅漢、神王、力士等九巨大尊像最具代表性。大佛之理想美乃立足于中國人之審美意識上而構成，脅侍菩薩立像與羅漢立像已脫初唐造形，而為東方古典雕刻之典型作品。盛唐則為佛教造像最興盛時期。主要有龍門石窟極南洞、淨土洞、擂鼓台三洞。其中極南洞之脅侍菩薩不同于奉先寺造像，軀體苗條細長，此時期之佛像雖充滿親切感，但已失至尊之表現，且漸呈現現實傾向之人體



### 丁福保佛學大辭典

【圖像】佛之真影也，通雕像鑄像畫像而言，佛使優填王始造之，為住持之佛寶，使在世滅後之四眾以真身之想，而信敬之。大乘造像功德經，佛說作佛形像經，佛說造立形像福報經，造塔功德經，佛說造塔延命功德經等，皆詳說造像之功德。圓覺經曰：「若復滅後，施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日。」釋氏耍覽中曰：「宣律師云：造像梵相，宋齊間皆唇厚鼻隆，目長頤豐，挺然丈夫之相。自唐以來，筆工皆端嚴柔弱似妓女之貌，故今人誇宮娃如菩薩也。」



