---
title: 佛教
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．佛對世人的訓示。教即訓示之義。２．世界三大宗教之一，以釋迦牟尼佛為教主，主張慈悲平等，在後漢明帝時，由西域傳入中國，今盛行於世界各地。



### 法相辭典

★大毗婆沙論一百二十六卷十一頁雲：佛教雲何？乃至廣說。問：何故作此論？答：為止于非佛教起佛教想故。如今有言：我說佛教，我聞佛教。彼于非佛教中，起佛教想。為欲遮止如是想故；及為顯示佛所說者，是真佛教；餘所說者，非真佛教，故作斯論。問：今時何故有作是言：我說佛教，我聞佛教？答：彼依根本，故作是說。謂今所說染淨縛解生死涅因果等法根本，皆是佛所說故。有說：彼依相似而說。謂佛先依如是次第名句文身，為他演說；今亦復依如是次第名句文身而宣說故。有說：彼依隨順而說。謂佛先依如是隨順名句文身，為他演說；今亦復依如是隨順名句文身而宣說故。有說：彼依辦事處同，故作是說。謂如佛邊，親聞法要，入聖得果，離染盡漏；聞今所說，亦辦斯事。佛教雲何？答：謂佛語言唱詞評論語音語路語業語表，是謂佛教。問：何故佛教，惟是語表；非無表耶？答：生他正解，故名佛教。他正解生，但由表業；非無表故。有說：佛教，耳識所取。非無表業可耳識取，故非佛教。有說：佛教，二識所取。諸無表業，惟一識取；故非佛教。有說：世尊三無數劫，精勤苦行，求佛語表；今得成滿。非無表故。謂佛世尊，昔于無量正等覺所，精勤苦行，求無上智，為他說法，依蘊界處，求蘊界處，展轉相續，今得成佛，為諸有情演說法要，令舍生死，得般涅。此事皆由佛語表業。是故佛教惟佛語表。問：如是佛教，以何為體？為是語業？為是名等？若是語業；次後所說，當雲何通？如說佛教名何法，答：謂名身句身文身，次第行列，次第安布，次第連合。伽他所說，復雲何通？如說：欲為頌因，文即是字，頌依名轉，造者為依。若是名等；此文所說，當雲何通？如說：佛教雲何；謂佛語言，乃至語表；是謂佛教。答：應作是說：語業為體。問：若爾；次後所說，當雲何通？如說佛教名何法；答：謂名身句身文身，乃至廣說。答：後文為顯佛教作用，不欲開示佛教自體。謂次第行列安布連合名句文身，是佛教用。問：伽他所說，復雲何通？答：有于名轉，有于義轉。此中且說于名轉者。有說：佛教，名等為體。問：若爾；此文所說，當雲何通？如說：佛教雲何，謂佛語言，乃至廣說；是謂佛教。答：依展轉因，故作是說。如世子孫，展轉生法。謂語起名，名能顯義。如是說者；語業為體。佛意所說，他所聞故。如彼廣說。

★二解　發智論十二卷十五頁雲：佛教雲何？答：謂佛語言評論唱詞語音語路語業語表，是謂佛教。佛教當言善耶，無記耶？答：或善或無記。雲何善？謂佛善心所發語言，乃至語表。雲何無記？謂佛無記心所發語言，乃至語表。佛教名何法？答：名身，句身，文身，次第行列，次第安布，次第連合，契經，應頌，記說，伽他，自說，因緣，譬喻，本事，本生，方廣，希法。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】佛之教法也。



### 佛光大辭典

梵名Buddha -śāsana  或Buddhānuśāsana，巴利名Buddha-sāsana  。創始于釋迦牟尼，以合乎理智之教說，示導人類轉迷開悟；其目的在于實現淨化社會之理想，以超越階級、種族為特色。普遍盛行于亞洲南、中及東部。

(一)名稱：近世以降，凡教義、教團、實踐方面，皆以佛教通稱，此語散見于漢譯佛典與中、日典籍。古時以教法為中心者，自稱佛法、大法、聖教、釋教、大教、佛道；以教團為中心者，自稱或他稱為釋氏，他稱為釋家、浮屠氏。其後以教法為中心者又有佛道（梵Buddha -Mārga ）、佛法（梵Buddha -dharma ）、正法（梵Sad -dharma ），或如來之教說（梵Tathāgata -śāsana ）、世尊之教說（梵Bhagavatas -śāsana ）、勝者之教說（梵Jinasya -śāsana ）等稱。又以經典中常記載佛陀具有‘十力’，故又稱佛教為‘十力教’。此外，以教團為中心，則出現佛教徒（梵Bauddha ）之語。

(二)沿革：西元前五世紀左右，古印度迦毗羅衛國（位于今尼泊爾南部提羅拉科特附近）王子悉達多喬答摩（梵Siddhārtha Gautama  ）于印度恆河中遊流域宣揚苦、無常、無我、緣起、解脫等教法，並強調無論任何階級均可信奉其教說。釋尊入滅後，其遺法由弟子加以結集而傳持，然百年後，傳持者之間興起若幹意見之爭論。西元前三世紀，阿育王皈依佛教，不遺餘力地將佛教傳播至全印與其鄰國，而發展為世界性宗教，形成各具民族特色之教派。其後三百年間，印度、錫蘭興起說一切有部、大眾部、犢子部、錫蘭上座部等部派佛教與大乘佛教，均一一傳來西域、我國。

此後六百年間（西元一世紀至七世紀），大乘佛教急遽發展，教化地區亦隨之擴張，如部派佛教在印度分出經量部等，大乘則分中觀、瑜伽二大學派，且普及緬甸、泰國、柬埔寨（今高棉）、蘇門答臘、爪哇、尼泊爾、西藏地區、越南、韓國、日本等地。在我國方面，部派系之毗曇宗、俱舍宗，其旁系之成實宗，中觀系之三論宗，瑜伽系之地論宗、攝論宗與法相宗等‘論宗’；與涅、華嚴、天台、淨土等‘經宗’，以及大乘別派禪宗之繁興。日本所謂之‘南都六宗’，即直接傳自我國之宗派。

此後至十三世紀為止約六百年間，印度密教由成立而興盛，其間由寂護、蓮華生、阿提沙等相繼傳入西藏，而分為寧瑪派（藏Rñin-ma-pa ）、甘丹派（藏Bkaḥ-gdam-pa ）、迦爾居派（藏Bkaḥ-brgyud-pa ）、薩迦派（藏Sa-kya-pa ）等，並及于蒙古。在我國，密教亦曾興盛一時，其勢壯大，而能與禪宗、淨土宗相媲美。日本除天台、真言之平安二宗外，淨土、禪、日蓮等鐮倉諸宗亦應運勃興。至此，佛教發展為亞洲地區之最大宗教。然十四世紀以後，由于西方傳來伊斯蘭教（回教），情勢丕變。

自十一、二世紀開始，由于印度佛教發展為左道密教、印度教之逐漸復興，及回教侵入印度，而使佛教消滅殆盡，僅孟加拉一帶，仍保有些許佛教存在。此系由于脫胎自佛教之法格崇拜（梵Dharma -thāhur-pūjā ）于十二世紀發祥該地之故。

印度之回教傳經馬來半島，于十五世紀覆亡爪哇之佛教，並北至婆羅洲，消蝕南洋之佛教圈。另一方面，由伊朗入西域之回教別支則波及我國西部。由于這兩支東西夾擊之回教勢力，致使亞洲中、南部之佛教被三分，僅殘留錫蘭、緬甸、泰國、柬埔寨等地尚能連結成一教圈，而由錫蘭上座部統一。尼泊爾、不丹、西藏則在其前以金剛乘為核心，形成喇嘛教圈。十五世紀初，因迦爾居派興起，逐漸擴張勢力，致使蒙古、西伯利亞、我國西北部亦形成一喇嘛教圈。唯獨亞洲東部未受回教影響，我國、越南、韓國等地盛行禪宗與淨土宗，日本則維持平安、鐮倉時代之佛教。

十九世紀，歐洲興起研究亞洲（東方學及印度學）之風氣，佛教方漸復蘇，自研究而入信者亦甚可觀。至今，佛教與基督教、回教並稱為世界三大宗教。

就佛教整體發展之路線與範圍而言，傳入我國大部地區與日本、韓國、越南者，以大乘佛教為主，稱為北傳佛教，其經典屬漢文系統；而傳入我國西藏、蒙古與西伯利亞等地區者，為北傳佛教中之西藏佛教，俗稱喇嘛教，其經典屬藏文系統；傳入錫蘭（今斯裡蘭卡）、緬甸、泰國、寮國等地區者，以上座部佛教為主，稱為南傳佛教，其經典屬巴利文系統。

(三)教義：佛教經二千五百年之傳播與發展，其間歧生許多學派與宗派，故在教義方面亦呈現多樣性與復雜分歧之傾向。大體而言，須彌山、地獄、天界、劫末等有關世界構成、起滅等說，系繼承佛教以前之印度思想。業、苦、輪回、解脫等說，則為古來印度思想之擴充。作為佛教與他教區別標準之三法印‘無常、無我、涅’，或加‘苦’等四法印，則是佛教之根本教義。同時，佛、法、僧三寶乃為佛教不可或缺之要素，其中，‘佛’為歷史上開創佛教之教主釋尊，由于釋尊之涅，產生有關佛身之論議，形成生身、法身等二身，及法身、報身、應身等三身之論說，或毗婆屍等過去佛，彌勒等未來佛，阿■、阿彌陀等他方世界現在佛之說。或在釋尊之前生，以佛為前提，出現菩薩及弟子位之聲聞等說。

就‘法’而言，釋尊舉出四諦、十二緣起、八聖道為教法之根本，由‘緣起說’再發展為二世一重、三世兩重、六因四緣五果。大乘有


