---
title: 供具
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>又叫做供物，即吾人時常拿來供養佛菩薩的物品，共有六種，即花、塗香、水、燒香、飯食、燈明等，如是次第，乃是表示布施持戒忍辱精進禪定智慧等之六度。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【物名】又云供物。供佛菩薩等之香華飲食幡蓋等事物也。寶積經三十四曰：「齎持微妙供具，奉獻如來及諸大眾。」法華經曰：「於當來世，以諸供具，供養奉事。」往生要集中本曰：「隨力辦於華香供具。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>又作供物。指供養佛菩薩或佛、法、僧三寶之物。即香花、飲食等諸物之總稱。亦有特稱盛裝供物之器具為供具或供器者。‘供’與‘具’均為‘獻供’之義。上供供具，稱為供養。若供奉衣服、飲食、臥具、湯藥等，稱為四事供養。若供以花、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋、幢幡、衣服、伎樂等，稱為十種供養。</p><p>供物一般多用以供養佛、菩薩、僧、死者等。又安置供物之大桌，稱供台。于佛前供米飯，稱佛供、佛飯、佛餉等，此亦為最簡略之供養。供于佛前之人造花，稱常華（或常花）。盂蘭盆供中，供以核果（棗杏、桃李類）、膚果（瓜梨類）、殼果（胡桃、石榴類）、■果（鬆柏子、蘇荏類）和角果（菱豆、大小豆類）等五種果物，一般稱五果（五果）。</p><p>佛世時，外護者常供養佛陀及諸弟子衣服、飲食、臥具、湯藥等日常必需之物，並供養林苑、精舍等。佛陀滅度後，佛、法、僧三寶同受尊重、供養，佛教徒更造立佛像，供養飲食、伎樂及諸種莊嚴飾物，猶如佛陀在世，其後漸形成特定之供養儀式。故廣義而言，佛堂內所陳設之莊嚴器具、所行之法會，乃至諷誦、贊唄等，皆可視為供物。</p><p>于我國，有關供物之記載，如洛陽伽藍記卷五所載，北魏神龜年間（518～519），胡太後遣沙門惠生（慧生）、宋雲等，西行天竺求法、取經，並託惠生等人攜帶五色百尺幡千面、錦香袋五百只，王公卿士則託帶彩幡千面，以便西行途中供養各地之道場。又據佛祖統紀卷四十三載，北宋太平興國年間（976～983）沙門法遇募得龍寶蓋、金[袈裟等，至中天竺後，以之供養佛陀成道之金剛座。</p><p>然自古至今，花、香、燈火等仍為最通常之供物。又據大智度論卷九十三所載有關飲食之供養，謂以百味之飲食供養諸佛、眾僧，除米飯外，尚有餅、果、藥草等。法會中並將餅、果分予信徒，信徒食之乃結佛緣。此外，各宗派日常供于佛前之物雖不盡相同，然多以米飯為主，配以淨水或茶，此因米食乃亞洲地區之主食。</p><p>密教之供養則有閼伽（淨水）、塗香、花、燒香、飲食、燈明等六種，一般系隨佛部、蓮華部、金剛部等所供奉之本尊，及修法目的，如息災、增益、降伏等，乃至修法所期望達到上、中、下三種成就之不同，其供物即隨之而異。</p><p>(一)閼伽，三部皆持淨水，僅此一項三部皆同。(二)塗香，供佛部之本尊以諸草、根汁之香及花等三物合制而成者；蓮華部本尊，用諸香樹之皮、白釤聰恪□逑慵跋愕任錆禿險擼喚鷥詹恐□咀鷦蜆□韻悴□□、花、果葉等和合者。其中，根果之香氣重，故通用于三部之本尊。又修息災法用白色塗香，增益法用黃色塗香，降伏法用紫色塗香。(三)花，佛部供養^底蘇末那花，蓮華部供養紅蓮花，金剛部供養青蓮花。息災法用味甘之白色花，增益法用味淡之黃色花，降伏法用味辛之紫色花。(四)燒香，佛部用沉水香，蓮華部用白檀香，金剛部則用鬱金香。息災法用搗丸香，增益法用作丸香，降伏法用塵末香。(五)飲食，凡諸餅、果食、羹G等皆是，然以山中所生者供養佛部，水中所生者供養蓮華部，苦辛淡味者則供養金剛部。息災法用甘甜味之果，增益法用甘酢味之果，降伏法用辛淡味之果。又佛部供米粉等食，可圓滿息災法之上成就；蓮華部供麥面等食，可圓滿增益法之中成就；金剛部用油麻、豆子等食，可圓滿降伏法之下成就。(六)燈明，三部通用最好之犛牛蘇油。息災法用香木油或白牛蘇，增益法用黃牛蘇或麻油、藥油，降伏法用白芥子油或惡香氣油。</p><p>密教對飲食之供養有特殊之規制，如陀羅尼集經卷三般若心經軌載，壇上所供之飲食、餅果等須每日更換，而所撤下之供養殘食，咒師及病人等不得食用，若違規而食之，其咒力即失效；反之，以殘食布施貧者，是為第一功德。蘇婆呼童子經卷中亦謂，勿食用供養或祭祀鬼神之飲食。又行供養所專用之桌形密壇，稱為供養壇或供壇。上置金剛盤、六器、飲食器、燈明台等，以莊嚴之。</p><p>于印度，佛教之供養物（梵dakṣiṇa  ）即有施物之意。又信眾對佛塔之供養物，稱為佛塔物、塔物（梵staupika  ），其後漸有別于對僧團之供養物（布施），而僧團所受之供養物遂成為僧團經濟之重要來源。﹝陀羅尼集經卷十二、蘇悉地羯□□砩稀□硐隆□湟□□碇小□筧站□杈砥摺□戇恕□逶淤蘧硎□澹藎□臥摹□□’3065）</p>
