---
title: 修行
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

含有實習、修養、實踐之意。宗教生活中，欲實現生活上之統制、調節、規定等，則須藉修行以完成之。宗教本即有信仰與修行雙重之要求，以佛教而言，行者自身欲實現佛陀體驗之境界，而專心精研修養，故特別重視修行方面，亦因而發展成各種詳細之戒律條文、生活規範與精神之修養方法。如戒、定、慧等三學，正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定等八正道，苦、集、滅、道等四諦。此外，四禪天、四念處等修行階段亦極發達。佛教有所謂‘八萬法門’之稱，然其主要者，即上述分類之修行德目。至大乘佛教，雖特別強調信仰方面，然亦以禪定、觀法，及其他密教修法作為教義與組織之基礎。實行修行功夫者，一般稱為行者。聲聞、緣覺、菩薩之修行至最後果位，其修行時間各有不同；聲聞須三生六十劫，緣覺須四生百劫，菩薩須三o百劫。

(一)三生六十劫，聲聞至阿羅漢果，最快亦須三度生于人間，最遲則須經過六十劫（劫指刀兵等一小劫）。三生中之第一生或最初之二十劫，修順解脫分；第二生或次之二十劫，以未至定起順決擇分；第三生或最後之二十劫，以根本定再起順決擇分之慧，入于見道，而終證無學果。但亦有認為第三生始起順決擇分之慧之說。又速者乃指利根而言，遲者指鈍根而言。反之，亦可謂遲者乃是能忍耐長期之修行者，故為利根。

(二)四生百劫，緣覺至闢支佛果，最快亦須四度生于人間，最遲則須經過百劫。據俱舍論卷十二載，麟角喻獨覺必修百大劫，而不說四生。

(三)三o百劫，又作三僧劫百大劫。三o乃三阿僧o劫，又作三僧劫、三o劫；百劫乃百大劫之簡稱。菩薩于三阿僧o劫修波羅蜜，于最後百大劫修佛所具足之三十二相、八十種好之相好業，此種修行即為三o修行。又因須經此種修行，始可成佛，故稱為三o成佛。

大毗婆沙論卷一七八謂，菩薩于初阿僧o劫侍奉七萬五千佛，于第二阿僧o劫侍奉七萬六千佛，于第三阿僧o劫侍奉七萬七千佛，積集資糧而後于九十一劫再侍奉六佛，修異熟果生于王宮，斷結三十四心成道。大智度論卷二十七亦有三o百劫之說；攝大乘論卷下則僅言三o，而未說百劫。

法相宗認為，于最初阿僧o劫為五位中之資糧、加行二位，在此于一行中修一行。于第二阿僧o劫為通達位及修習位之一部分，即自初地至七地，在此于一行中修一切行。于第三阿僧o劫為前修習位所剩餘之部分，即自八地至十地之滿心，在此于一切行中修一切行。而後于十地滿心登上等覺位，在此為成佛而修方便之行，相當于百劫之行。又于三o修行之間，專心精進，可超越中間階位，而至最高之修行階位，稱為超劫。然亦有說初地以上無超劫者。

華嚴宗與天台宗認為，三o百劫之說乃屬小乘及下根之方便教法。故兩宗均認為，若由圓教教法而言，眾生本來即佛，故三o之長時間不成問題。又真言宗有以一念超越三劫妄執之說，而淨土教亦認為，依彌陀本願之力即可往生成佛，故不言三o之修行。﹝法華經卷三藥草喻品、新華嚴經卷五十八、修行道地經卷一﹞（參閱‘三賢’ 679、‘五位’1087、‘四善根位’1767）



### 三藏法數

修行者，謂既了知觀法之相，則善能修習一切妙行，無有過失也。



### 陳義孝佛學常見辭彙

依佛法的路線去行持實踐。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】四法之一。如理修習作行也。通於身語意之三業。漢書儒林傳曰：「嚴彭祖曰：凡通經術，固當修行先王之道。」淮南子詮言訓曰：「君子修行而使善無名，布施而使仁無章。」按修行本士君子所共務。自晉書謂鳩摩羅什不拘小檢，修行者頗疑之，後人遂專以為釋氏言，如白居易長齋詩：三春多放逸，五月暫修行。蘇軾僧爽白雞詩：斷尾雄雞本畏烹，年來聽法伴修行。法華經藥草喻品曰：「漸漸修行，皆得道果。」無量壽經下曰：「應當信順，如法修行。」



