---
title: 傳戒
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

傳授戒法。



### 丁福保佛學大辭典

【儀式】僧寺召集四方新出家之僧人為之受戒。名曰傳戒。釋氏以殺盜婬妄酒為五戒。謂授以戒律，使知遵守也。



### 佛光大辭典

指傳授戒律予出家之僧尼或在家居士之儀式。又稱開戒、放戒。就求戒者而言，則稱受戒、納戒、進戒。戒分五戒、八戒、十戒、具足戒、菩薩戒等。具足戒為授于比丘、比丘尼者；十戒為授于沙彌、沙彌尼者；八戒及五戒為授于在家之優婆塞、優婆夷者；菩薩戒則不論出家、在家皆可傳授。

佛教初入我國時，並無傳戒儀式。至曹魏嘉平二年（250）始有曇摩迦羅（曇柯迦羅）于白馬寺譯出僧o律戒本，此為我國依律傳戒之始。曹魏正元年間（254～255），安息國沙門曇諦譯出曇無德羯磨，傳戒始具備羯磨儀式。東晉道安始提倡嚴肅戒律，制定布薩、悔過等僧尼軌範。東晉曇摩竭多曾浮舟結壇于泗河之上，洛陽竹林寺淨檢尼等四人于此壇從大僧受具足戒，稱為船上受戒，此為我國尼眾受戒之始。或謂淨檢尼等之受戒，未具備僧尼二眾，故戒品不全，僅為一眾邊得戒；而尼眾于二眾邊受具足戒者，應以劉宋元嘉十一年（434），景福寺尼慧果、淨音于南林寺從獅子國（錫蘭）之僧、尼得戒為始。

關于傳戒所依據之戒本，于五世紀初，十誦律、四分律、僧o律、五分律等次第譯出，我國戒律典籍遂大致完備。最初盛行十誦律，僧o律、五分律次第流行，至隋、唐時代，四分律始廣行于世。隨著傳戒之流行，精研律部之風亦盛，戒壇、戒場設立甚多。至明代中葉，封閉戒壇，受戒軌則遂遭廢弛。明萬歷年間（1573～1619），如馨于南京靈谷寺復興戒律，開壇傳戒；三昧寂光繼之重立規制，開設律宗道場于南京寶華山。清代見月讀體（1601～1679）且參照古規，撰輯傳戒正範、毗尼止持會集，遂為近代傳戒之典則。同時又有三峰法藏撰弘戒法儀，超遠復加補充成傳授三壇弘戒法儀一書。復有見月之弟子書玉撰羯磨儀式、二部授戒儀式。諸多戒律典籍之撰出，已使傳戒之體制漸趨完備。又智旭著有重治毗尼事義集要等書，弘贊著有比丘受戒錄、比丘尼受戒錄，樂山老人著有增刪毗尼戒科，皆流行于世，為各地傳戒時所依用。至清代末年，長鬆見各地傳戒所遵守之戒科不一，故依毗尼刪補合輯弘戒法儀、增補毗尼戒科、傳戒正範諸本，揉成戒科刪補集要，盛行于湖南、湖北一帶。

傳戒之事于古代唯屬于律宗寺院，近世禪寺、教寺亦相率開壇傳戒。一般傳戒之法皆為連受三壇。據傳戒正範記載，初壇授沙彌戒前之請戒懺悔儀，有淨堂集眾法、通啟二師法、請戒開導法、驗衣缽法、露罪懺悔法、呈罪稱量法等。二壇授比丘戒前之請戒懺悔儀，有明習儀法、請戒開導法、通白二師法、教衣缽法、審戒懺悔法等。三壇授菩薩戒前之請戒懺悔儀，有通白二師法、請戒開導法、開示苦行法等。

初壇傳戒儀式，于法堂或其他適當場所舉行。受戒之時鳴鐘集眾，待新戒齊集法堂，引禮即作白，後由新戒請師開示。傳戒和尚即開導受十戒意義，並行三歸羯磨；次為說沙彌十戒戒相（沙彌尼亦同）。一一問以‘盡形壽能持否’，眾答‘依教奉行’，初壇告畢。

二壇傳戒儀式，于戒壇舉行，即為比丘、比丘尼授具足戒。受戒時鳴鐘集新戒于法堂，迎請戒師入戒壇。十師和尚（三師七證）入壇拈香禮佛畢，繞登壇上就座。傳戒和尚依律命羯磨師作單白羯磨，後差教授師下壇與諸沙彌說衣缽名相，並次第詢問十三重難及十六輕遮，以決定是否允許加入僧團；此為戒律程序上之預審，壇上正式受戒時，復據此一一重問。問畢，傳戒和尚即開導明授戒體法。次依白四羯磨（三讀表決法）儀式，為諸沙彌授比丘戒。受具足戒已，傳戒和尚復舉四重禁戒，警示任犯一禁即失去比丘資格。

三壇傳戒儀式，一般多就佛殿舉行，若新戒多，于丹墀中舉行亦可。正中敷一高座，供本師釋迦牟尼佛位，左上高座供尊證師十方諸佛、羯磨師文殊菩薩、教授師彌勒菩薩及十方諸菩薩位。右上高座候所請菩薩戒法師。受戒時鳴鐘集新戒于佛殿，請師入壇儀式與二壇略同。一般于受菩薩戒之前，和尚為已受比丘、比丘尼戒者開示後，即為每人燃香于頂，或三炷，或九炷，或十二炷，稱為燒香疤。其後，菩薩戒師為眾開導三聚淨戒（即菩薩戒法）：攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。次起座拈香，二阿^梨同音作梵。之後，受戒者奉請釋迦如來為得戒和尚，文殊師利菩薩為羯磨阿^梨，彌勒菩薩為教授阿^梨，十方一切如來為尊證。繼之教眾懺悔三世罪業及發十四大願。最後依梵網經宣說菩薩十重四十八輕（若授在家菩薩，則為六重二十八輕）戒相，授受問答之方式與授比丘戒略同。儀式後，戒師作禮下座，新戒歸堂，三壇結束。戒期完畢，由傳戒寺院發給戒牒及同戒錄。﹝釋氏要覽卷上、大宋僧史略卷上、比丘尼傳卷一、續高僧傳卷六、卷八、釋氏稽古略卷三、佛祖統紀卷四十四﹞（參閱‘三壇大戒’682）


