---
title: 僧伽
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

和合眾的意思。比丘三人以上，身和同住，口和無諍，意和同悅，戒和同修，利和同均，見和同解，以這六和的和諧合聚的精神，團結生活在一起，叫做和合眾。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】Saṁgha，又作僧佉，僧加，僧企耶。譯曰眾和會。常略曰僧。比丘之眾多和合者。見僧條。木槵子經曰：「至心稱南無佛陀、南無達磨、南無僧伽。」

參照：<a href="/dict/僧">僧</a>

譯曰師子。孔雀王咒經上曰：「僧伽，梁言師子。」Siṁha之轉也。

人名。僧伽不知何國人何姓。唐龍朔初年來西涼府，次歷江淮，隸名於山陽龍興寺。屢現神異。中宗景龍二年於內道場召問法要。同四年終於薦福寺，壽八十二。見宋高僧傳。

付法藏第十七祖僧佉耶舍Saṁghayaśs之略稱。



### 佛光大辭典

(一)梵語saṃgha，巴利語同。略稱僧。意譯為和、眾。乃和合之意，故又稱和合眾、和合僧、海眾（眾僧和合如海水一味，故以海為喻，而稱海眾）。又取梵語與漢語合稱為僧侶。此外，亦有僧家、僧伍等稱。為三寶之一。即指信受如來之教法，奉行其道，而入聖得果者。亦即出家剃發，從佛陀學道，具足戒、定、慧、解脫、解脫知見，住于四向四果之聖弟子。或指信受佛法，修行佛道之團體。蓋如來成道後，首至鹿野苑，度阿若x陳如等五比丘，為僧伽之濫觴。

唐代道宣律師認為構成僧伽須有二種條件：(一)理和，即遵循佛教教義，以涅解脫為目的。(二)事和，有六種，即：戒和同修、見和同解、身和同住、利和同均、口和無諍、意和同悅。此外，僧原為比丘、比丘尼之通稱，我國及日本，則稱比丘為僧，比丘尼為尼。然至後世，則不只限于比丘、比丘尼，尚有沙彌、沙彌尼等亦稱僧或尼，比丘等稱為大僧，沙彌等則稱為小僧。又僧侶之稱呼，亦自古以來即有之，如大乘義章卷十（大四四·六五六上）：‘住聖菩薩，單一無侶，只不成僧。’此即說明侶為伴侶之意，亦即與眾同義。又將比丘、比丘尼、沙彌與沙彌尼，合稱四眾；廣義而言，僧伽包含在家眾之佛教教團全體，即七眾。此外，比丘僧伽與比丘尼僧伽，合稱兩僧伽，又作二部眾、二眾。于觀念上包含四方一切之比丘、比丘尼者，稱為四方僧伽；而現前所見之比丘、比丘尼教團，則稱現前僧伽。

現前僧伽必須四人以上集會和合，方可舉行羯磨（戒律之作法）秉法；若為四人以下，則僅單稱為‘群’。又由于羯磨之種類不同，故集會之比丘人數亦不同，據四分律卷四十四瞻波b度載，有四種分別，即四人僧、五人僧、十人僧、二十人僧。據五分律卷二十四、巴利律藏大品（Mahāvagga IX， 4）載，若超過二十人，則屬無量比丘僧，而總有五種。又四人僧除自恣、受大戒、出罪外，可作其餘一切如法羯磨；五人僧除受大戒、出罪外，得作其餘一切如法羯磨；乃至二十人僧得作一切羯磨。

據大乘法苑義林章卷六本載，僧有理和、事和、辨事等三種。(一)就理和之義而言，則一人即可稱為僧。(二)就事和之義而言，所和之體約三人始稱為僧。(三)就辨事之義而言，則四人、五人乃至二十人以上，方可稱為僧。在我國，則單一人亦稱為僧或僧侶，且僧之名與出家‘沙門’同義；而‘僧’者，在三寶中被稱為僧寶，均以比丘為主，然亦有指比丘尼者。若比丘、比丘尼合稱，則稱為僧尼。

此外，有關僧之種類，于諸經典中記載不同。佛世時，即有破戒僧或鈍根僧等。據十誦律卷三十瞻波法列舉五種僧，即：(一)無慚愧僧，指破戒諸比丘。(二)羊僧，指凡夫之比丘鈍根而無智慧，猶如諸羊聚集一處而無所知，此等比丘不知布薩、布薩羯磨、說戒、法會等。(三)別眾僧，指諸比丘于一界內，處處別作諸羯磨。(四)清淨僧，指于凡夫中能持戒者及凡夫中較優秀者。(五)真實僧，指學、無學者。薩婆多毗尼毗婆沙卷二、阿毗達磨藏顯宗論卷二十等所出均同。大乘大集地藏十輪經卷五有依行品、大方廣十輪經卷五、法苑珠林卷十九違損部等，均無別眾僧，僅言四種僧而已。大智度論卷三亦無別眾僧，只列舉四種：(一)實僧。(二)有羞僧，指雖受持戒律以修道，然仍犯罪而後悔之僧。(三)啞羊僧，指愚昧、不分善惡之僧。簡稱羊僧，有時亦為比丘自謙之辭。(四)無羞僧，又作無慚愧僧、無恥僧，指無恥之破戒僧。其他如雜阿毗曇心論卷十等舉出第一義僧、等僧二種；大乘理趣六波羅蜜多經卷一說有第一義僧、聖僧、福田僧三種；大乘義章卷十有假名僧、真實僧二種，假名僧、清淨僧、真實僧三種，以及破戒雜僧、愚癡僧、清淨僧三種等說法。其中，真實僧、清淨僧即僧寶，其他無慚愧僧等則不列為僧寶。

又大智度論卷三十四，于聲聞僧之外別立有菩薩僧。另于大乘本生心地觀經卷二列舉世間、出世間有三種僧，即：(一)菩薩僧，文殊師利及彌勒等為菩薩僧。(二)聲聞僧，如舍利弗、目犍連等為聲聞僧。(三)凡夫僧，若有成就別解脫戒之真善凡夫，乃至具足一切正見，能廣為他人演說、開示眾聖道法，利樂眾生，稱凡夫僧。雖未能得無漏之戒、定及慧、解脫，而供養者可獲無量福。又比丘應供法行經（法藏菩薩戒本疏卷三所引）載，次第僧中有佛化僧、四道果僧、菩薩僧、七賢僧、凡夫僧等。此即說明菩薩亦可稱為僧。又五分律卷十六曾將佛列為僧數中，如（大二二·一一○中）：‘佛言：“但以施僧，我在僧中。”’又摩訶僧o律卷三將塔物與僧物區分為二，如（大二二·二五一下）：‘若塔有物，眾僧無物，便作是念：供養僧者，佛亦在其中，便持塔物供養眾僧，摩摩帝用者得波羅夷。’然關于上述說法古來亦有異說，如成實論卷三辯三寶品主張佛非為聲聞眾，且佛法僧三寶之間乃有差別等，故不將佛列于僧伽中。﹝雜阿含經卷二十二、長阿含經卷二、增一阿含經卷二廣演品、卷十四高幢品、毗尼母經卷六、有部毗奈耶破僧事卷六、薩婆多部律攝卷九、大毗婆沙論卷三十四、異部宗輪論、法華經文句卷一上、維摩經文疏卷三、諸經要集卷二、翻梵語卷二、四分律行事鈔卷上一、卷下三、四分律含注戒本疏卷一上、四分律刪補隨機羯磨疏卷一、四分律開宗記卷二、圓覺經大疏釋義?僧伽阿難	　梵名Saṃghānanda  。意譯作眾喜。即求那跋摩（梵Guṇavarman  ，意譯功德鎧）之父名。求那跋摩系北印度Y賓國人，剎帝利出身。二十歲出家，並受具足戒，精通經律論三藏，故時人稱之為三藏法師。﹝梁高僧傳卷三﹞（參閱‘求那跋摩’2966）


