---
title: 僧官
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

由政府任命，統領全國寺院僧尼以維持教法之官職。印度之僧團雖有上座及負責敲鳴犍稚、監督進食等事之維那，又有寺主、直日及直月、直歲等職，然無官職之制；僧尼若觸犯戒律，多由僧團自行裁決處分。我國僧尼多受政府庇護，不得實行自治制度，故有僧官之設；本制始于魏晉南北朝時代，其後歷朝皆因襲其制，惟僧官之職位名稱隨朝代遞嬗而迭有變更。梁高僧傳卷六僧■傳載，北方初立僧官者為後秦姚興（393～416在位）立僧■為僧正，僧遷為悅眾，法欽及慧斌為僧錄，以掌管僧尼。北魏時，道武帝于皇始年間（396～397）敕任沙門法果為道人統，以統攝僧徒。文成帝于太武帝毀佛法難之後繼位，即大力復興佛教，設立一元化之僧官制，以統禦僧團；中央設置監福曹，主事僧官以道人統為正，都維那為副。興安元年（452）以Y賓沙門師賢任道人統。師賢示寂後改稱沙門統，以沙門曇曜繼任。地方設僧曹，以州沙門統治事。和平元年（460），改監福曹為昭玄寺（據魏書釋老志所載孝文帝時改為昭玄寺），置大統一人、統一人、都維那三人，並置功曹及主簿員等職。其中大統之職似未正式任命。又昭玄寺得審理殺人罪以下之僧尼罪犯。孝文帝太和十七年（ 493），制定僧制四十七條。宣武帝永平年間（508～511），于各州郡諸寺設三綱（三官），以上座、寺主、維那等任之。其後，北魏分裂為東魏、西魏。東魏稱昭玄寺之昭玄統為國統，昭玄都維那為國都。西魏文帝大統元年（535），以大中興寺之道臻為魏國沙門大統，未幾增置昭玄三藏，敕任週國三藏為中央僧官，夏州三藏及安州三藏為地方僧官，掌理僧團內之儀禮、教學等。北齊時，文宣帝天保二年（551）設立昭玄十統，以十位高僧擔任；沙門法上為十統之首，稱昭玄大統，又稱昭玄統，其他九人則稱通統。又據續高僧傳卷二十一洪遵傳載，洪遵曾任斷事沙門，裁治誤蹈法網之僧尼。

南方僧官，約以東晉安帝時（397～417）之蜀郡僧正為嚆矢，乃益州刺史毛璩所設，由沙門僧恭任之，然此系地方僧官。至劉宋武帝年間（420～422），始設中央僧官，以瓦官寺法和為僧主。孝武帝大明年中（457～464），敕任沙門道溫為都邑僧正。明帝泰始元年（465）任沙門僧瑾為天下僧主。南朝歷代僧官即繼續沿用僧正或僧主之稱，然地方之僧主、僧正較中央之僧主、僧正更有實權。泰始二年，首次任命比丘尼為僧官，以寶賢為都邑尼僧正，法淨為都邑尼都維那。南齊武帝永明年間（483～493 ），同時敕任定林上寺之法獻、長幹寺之玄暢為僧主、二人分治江南、江北。其後僧官又有東西之分，據梁高僧傳卷八載，沙門慧基曾任東土僧正，統領吳會間十城之僧眾。沙門慧球則于和帝中興元年（501）任荊土僧正。至梁武帝普通六年（525），敕令光宅寺之法雲任大僧正，是為大僧正之始設。法雲又立僧制，以為後代之規範。陳文帝天嘉元年（560），以大彭城寺之寶瓊為京邑大僧正，又稱京邑大僧統。陳後主至德元年（583），沙門慧恆任京邑大僧都，後轉任大僧正。

隋代承襲魏齊等制，僧官以‘統’為正，‘都’為副，亦沿用僧主、僧正之稱；改昭玄寺為崇玄署，置于鴻臚寺（接待外賓、朝貢者之官衙）之下。文帝開皇元年（581），大興善寺之僧猛任隋國大統，聖沙彌任國僧都。開皇十年，中央置昭玄大統、昭玄統、外國僧主等官職。據隋書百官志第二十三載，煬帝大業三年（607），將佛寺改稱道場，于各道場及道觀設置監丞；又立平等沙門之職，由曇延、智聚等任之。或謂隋代僧官無統一掌理之機構，系依慣例或權宜方便而設職。至唐代，亦于鴻臚寺之下設崇玄署。高祖武德三年（620）又于慈悲寺任命僧官十人，稱為十大德。數年後，中央官制漸趨完備，遂廢除中央僧官制，另以俗官治理僧團之籍隸、事務等，如漆園監、祠部、左街大功德使、右街大功德使、東都功德使等。武後時，以祠部（司祠祀、天文、醫藥等）掌理佛教事務，崇玄署掌理道教事務。玄宗時曾一度恢復崇玄署之職權。中唐時，再設中央僧官，如澄觀、惟英所任之僧統，然僅系尊號，並無實權。憲宗元和（806～820）初年，于左右兩街功德使之下增設僧錄，為掌理中央僧尼事務之僧官；以雲邃任右街僧錄，端甫任左街僧錄。宣宗大中三年（849），靈晏任兩街僧錄。昭宗乾寧年間（894～897），覺暉任兩街副僧錄，為副僧錄之初例。此外，唐初即有僧統，為地方之最高僧官。憲宗元和二年又置僧正，職位與僧統同，二者共相輔佐相當于‘知事’之都督、節度使、刺使等官員治理教團。于天下諸寺，則置三綱之職，由上座僧尼任之。五代亦有僧錄職稱，據宋高僧傳卷十七道丕傳載，後晉高祖天福三年（938），增置左街副僧錄。

兩宋時代，于首都開封設立左街僧錄司及右街僧錄司，掌理僧院帳籍、補授僧官等；其中設有僧錄、副僧錄、講經首座、講論首座等（南宋時廢止後二者）；僧錄之下設庶務員，稱為鑑義，南宋時另增立額外鑑義。依大宋僧史略卷中所載，太宗太平興國六年（981）已設有右街副僧錄之職。又西京河南府亦別設僧錄司。此外，地方僧官沿用唐制，于各州設僧正一名，其下置副僧正、僧判等。其後漸產生若幹特殊僧職，如特定州之上加設都僧正，五台山仿唐朝十寺僧長制而立十寺僧正司，天台山則?僧含	　南朝劉宋僧。籍貫、生卒年均不詳。幼而好學，篤志經史、天文、算術。及長，精通佛理，兼究明毗曇，尤善解大涅經，常講說不輟。元嘉七年（430），新興太守陶仲祖欽其風範，建立靈味寺，請師居之。後西遊歷陽，弘贊正法，江左道俗響附如林。時任城彭丞著無三世論，師乃作神不滅論以抗之。又著聖智圓鑑論、無生論、法身論、業報論及法華宗論等，皆傳于世。其後不久，南遊九江，大闡經法。琅琊顏竣，時任南中郎記室參軍，鎮守潯陽，與師相善。師嘗密謂顏竣言，如今讖緯不虛者，京師將有禍亂。未幾，元兇構叛，世祖龍飛，果如其言。後平康無疾，忽與眾辭別，至翌晨，奄然已化。時人謂之知命。又■良耶舍譯出觀無量壽經時，師為筆受。﹝梁高僧傳卷七﹞



### 丁福保佛學大辭典

【職位】僧官之公任始於支那。後秦姚萇以僧[(丰*力)/石]為僧正，後魏皇始年中以法果為沙門統，是支那僧官之始也。見僧史略中。

【雜語】以僧為在家者之官也。事物紀原七曰：「自隋文帝以沙門彥琮為翻經館學士，後始命僧以官。及唐又以不空為開府儀同三司試鴻臚卿。宋朝會要曰：太宗時法賢，雍熙四年加試光祿卿階朝散大夫。注太祖朝僧元藹亦加朝散大夫階也。」



