---
title: 僧錄
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【職位】僧官也。錄僧之事。偽秦姚興，以僧[(丰*力)/石]為僧正，僧選為悅眾，法欽慧斌二人為僧錄。僧錄之名始於此。見高僧傳僧[(丰*力)/石]傳。後唐憲宗元和二年於左右街置僧錄，以沙門端甫任之，是為唐代僧錄之始。當於偽秦之僧正，後魏之沙門統，僧中之總管也。見釋門正統四。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>掌理登錄僧尼名籍與僧官補任等事宜之僧職。推行此類職務之官署則稱僧錄司。又有以僧錄、僧錄司通用，並指掌管僧尼事務之職稱。姚秦時初設此職名，據梁高僧傳卷六僧■傳載，後秦姚興以僧■為僧主（僧正），僧遷為悅眾，法欽、慧斌共任僧錄，此即僧錄職稱之嚆矢。其位原居僧正之下，掌理僧眾之人事等。至唐代，則置僧錄于僧正之上，統領全國寺院、僧籍，及僧官補授等事宜。憲宗元和年間（806 ～820），于兩街功德使下設僧錄，以靈邃、端甫分任右街、左街僧錄。文宗開成年間（847～859），以雲端為兩街僧錄，此系將左右僧錄司並為一職，而由一人任之。其後宣宗大中三年（849）、八年、懿宗（860～873 在位）、僖宗（874～889 在位）之時，皆曾敕任僧錄之職。昭宗乾寧年間（894～897），以覺暉補兩街副僧錄，是為設置副僧錄之始。其後，五代之後晉高祖、出帝、後週太祖，及北宋太宗、真宗、南宋孝宗等諸帝亦皆設置左右街僧錄、副僧錄之職。</p><p>宋代之左右街僧錄司並屬鴻臚寺，後廢止鴻臚寺，遂將左右僧錄並入禮部。北宋時，僧錄司中，除僧錄、副僧錄之外，尚有講經首座、講論首座；僧錄之下，又設置鑑義，管理庶務。南宋時，廢止講經、講論首座，增設額外鑑義。元代時，州郡有僧錄、判正、副都綱等職。至明代，京師設置僧錄司、道錄司，掌管天下之僧道。僧錄司設于洪武十五年（1382），其內置正六品左善世、右善世，從六品左闡教、右闡教，正八品左講經、右講經，從八品左覺義、右覺義，掌理佛教各種事務。各直省中，府屬置僧綱司，內設都綱一人、副都綱一人；州屬置僧正司，內設僧正一人；縣屬置僧會司，內設僧會一人，皆選精通經典、戒行端潔者任之。至清代，太宗天聰六年（1632）始設僧官，順治年間（1644～1661），沿襲明代舊法定品制，然除善世、闡教、講經、覺義各有左右二人之外，另有正印一人、副印一人。</p><p>日本受我國之影響，室町時代以後，禪林間設有僧錄。後圓融天皇康歷二年（1380 ），以相國寺之春屋妙葩為僧錄。足利義滿時（永德三年，1383）改鹿苑院充僧錄司，掌理禪剎大小諸事，及有關幕府政治外交，乃至文書簡牘等，權勢日大。足利義教時，僧錄司移至鹿苑院旁側之蔭涼軒，先後有絕海、無求、容谷、芳鄉、光鄰等尊宿任此職。然至文安二年（1445）以後，大德寺、妙心寺、總持寺、永平寺等諸大寺陸續脫離僧錄司之管轄。元和元年（1615），德川幕府下令將僧錄司遷至南禪寺之金地院，並以崇傳任此職，由于崇傳受幕府之禮遇信任，故于一時之間，僧錄之職不僅掌管禪剎，權力亦旁及一般之寺社。直至寬永十二年（1635），由于另行任命‘寺社奉行’之職，僧錄之職權遂逐漸式微，而僅掌理臨濟宗五山派之事務。</p><p>于高麗，有關僧錄任命之情形，據高麗史卷八記載，文宗二十一年（1067）曾任命道元為右街僧錄，其時並揀擇戒行清嚴者常住興王寺。直至李朝世宗六年（1424），始廢止僧錄司之職。﹝大宋僧史略卷中左右街僧錄條、釋門正統卷四、佛祖統紀卷十七、卷四十一、入唐求法巡禮記卷一、唐書百官志注、宋史職官志第一一八鴻臚寺條、明史職官志第五十、第五十一、清會典禮部祠祭清吏司注﹞（參閱‘左右街僧錄司’1898）</p>
