---
title: 八寒地獄
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

八種寒冷冰凍之地獄。諸經論所舉之名稱與解釋各有異說：(一)據俱舍論卷十一、順正理論卷三十一、瑜伽師地論卷四、大毗婆沙論卷一七二等所舉，八寒地獄為：(1)O部陀（梵Arbuda  ），又作O浮陀。譯為皰。謂受罪眾生因嚴寒所逼，皮肉皰起。(2)尼剌部陀（梵Nirarbuda  ），又作泥賴浮陀。譯為皰裂。謂受罪眾生因寒苦所逼，皰即拆裂。(3)O哳吒（梵Aṭaṭa  ），又作阿吒吒。謂受罪眾生由寒苦增極，唇不能動，唯于舌中作此聲。(4)GG婆（梵Hahava  ），又作阿波波。謂受罪眾生寒苦增極，舌不能動，唯作此GG之聲。(5)虎虎婆（梵Huhuva  ）。以上三者皆為因寒冷而發之異聲。(6)觳□蓿ㄨUtpala  ），譯為青蓮花。謂受罪眾生由寒苦增極，皮肉開拆，似青蓮花。(7)缽特摩（梵Padma  ），又作波頭摩。譯為紅蓮花。謂受罪眾生由寒苦增極，肉色大拆，似紅蓮花。(8)摩訶缽特摩（梵Mahā -padma ），譯為大紅蓮花。謂受罪眾生因寒苦增極，皮肉凍裂，全身變紅，似大紅蓮花。

(二)北本涅經卷十一現病品舉出：阿波波、阿吒吒、阿羅羅、阿婆婆、優缽羅、波頭摩、拘物頭、分陀利。前四項系表受苦眾生因不勝凍寒所發之聲，後四項則以四種蓮花比喻受苦眾生身體凍裂碎壞之相。

(三)大智度論卷十六、翻譯名義集卷七舉出：O浮陀、尼羅浮陀、阿羅羅、阿婆婆、侯侯（以上三者均表患寒之聲）、漚波羅（謂此地獄之外壁似青蓮花）、波頭摩（罪人生于紅蓮花中受苦）、摩訶波頭摩。

(四)長阿含經卷十九地獄品舉出十名：厚雲、無雲、呵呵、奈何、羊鳴、須幹提、優缽羅、拘物頭、分陀利、缽頭摩。立世阿毗曇論卷一地動品亦舉出十名：O浮陀、涅浮陀、阿波波、阿吒吒、□鷙稹□舨□啤□形□貳□戰⊥印□滯永固、波頭摩。

據俱舍論卷十一之說，八寒地獄位于閻浮洲之下，八熱地獄之旁。其壽量，以O部陀地獄眾生而言，有二十斛之麻，每百年除去一麻，迨二十斛之麻悉盡，彼等方能命終；尼剌部陀以下之諸寒地獄則次第二十倍壽量。



### 三藏法數

﹝出翻譯名義﹞ 〔一、頞浮陀地獄〕，梵語頞浮陀，或云頞部陀，華言皰。謂受罪眾生，因寒苦所逼，皮肉皰起也。 〔二、泥賴浮陀地獄〕，梵語泥賴浮陀，或云泥刺部陀，華言皰裂。謂受罪眾生，因寒苦所逼，皰即拆裂也。 〔三、阿吒吒地獄〕，梵語阿吒吒，或云[口*霍][口*霍]（皆無翻）。謂受罪眾生，由寒苦增極，唇不能動，唯於舌中作此聲也。 〔四、阿波波地獄〕，梵語阿波波，或云唬唬婆（無翻），謂受罪眾生，寒苦增極，舌不能動，唯於唇間作此聲也。 〔五、嘔喉地獄〕，嘔喉地獄者，謂受罪眾生，由寒苦增極，唇舌俱不能動，但於咽喉內振氣而作此聲也。 〔六、鬱波羅地獄〕，梵語鬱波羅，或云嗢缽羅，華言青蓮華。謂受罪眾生，由寒苦增極，皮肉開拆，似此華也。 〔七、波頭摩地獄〕，梵語波頭摩，或云缽特摩，華言紅蓮華。謂受罪眾生，由寒苦增極，肉色大拆，似此華也。 〔八、芬陀利地獄〕，梵語芬陀利，華言白蓮華。謂受罪眾生，由寒苦增極，皮肉脫落，其骨之色，似此華故。或云摩訶缽特摩地獄，梵語摩訶缽特摩，華言大紅蓮華，皮肉凍拆，似此華也。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】以上八大地獄外，更有八處之寒地獄。依次橫列者也。一頞部陀Arbuda，此云疱，極寒逼身身上生疱也。二尼刺部陀Nirarbuda，此云胞疱，嚴寒逼身身分疱裂也。三頞哳吒Aṭaṭa，四矐矐婆Apapa，五虎虎婆Hahādhara，此三者逼於寒而自口中發如是異聲也。六嗢鉢羅Utpala，此云青蓮華，嚴寒逼迫，身分折裂如青蓮也。七鉢特摩Padma，此云紅蓮華，身分折裂如紅蓮華也。八摩訶鉢特摩Mahāpadma，此云大紅蓮華，身分折裂如大紅蓮華也。涅槃經十一曰：「八種寒水地獄：所謂阿波波地獄，阿吒吒地獄，阿羅羅地獄，阿婆婆地獄，優鉢羅地獄，波頭摩地獄，拘物頭地獄，分陀利地獄。」智度論十六曰：「八寒冰地獄者：一名頞浮陀（少多有孔），二名尼羅浮陀（無孔），三名呵羅羅（寒顫聲也），四名阿婆婆（亦患寒聲），五名睺睺（亦是患寒聲），六名漚波羅（此地獄外壁似青蓮華也），七名波特摩（紅蓮華色罪人生中受苦也），八名摩訶波頭摩。是為八。」八熱八寒之原語，出名義大集二一四．五。

【名數】又作八寒冰地獄。在八熱地獄傍之八處寒地獄也。見地獄條。

參照：<a href="/dict/地獄">地獄</a>



