---
title: 八相
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．指佛來此世界成道時所示現的八種相。見八相成道條。２．生住異滅各有大小之二相，即四本相與四隨相，合稱為八相。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】如來成道之八相也。見八相成道條。

參照：<a href="/dict/八相成道">八相成道</a>

生住異滅，有大小二相，即四本相，四隨相也。合之則有八相。以此八相遷流萬物。謂之八相遷物。見四相條。

參照：<a href="/dict/四相">四相</a>



### 佛光大辭典

即八種儀相。又作釋迦八相、八相成道、如來八相、八相示現、八相作佛。乃佛陀一生之化儀，總為八種相。自古有此說，至後世，通常系指：(一)降兜率相，謂菩薩從兜率天將降神時，觀此閻浮提內迦毗羅國，最為處中往古諸佛出興，皆生于此，爾時菩薩即現五瑞：(1)放大光明，(2)大地震動，(3)諸魔宮殿隱蔽不現，(4)日月星辰無復光明，(5)天龍等眾悉皆驚怖。現此瑞已，于是下生，故稱降兜率相。(二)託胎相，謂菩薩將託胎時，觀淨飯王性行仁賢，摩耶夫人前五百世曾為菩薩母，應往彼託胎。大機之人，見乘釤綽□螅恍』之人見乘六牙白象，與無量諸天作諸伎樂，從右脅入，身映于外，如處琉璃，故稱託胎相。(三)降生相，謂四月八日初出時，摩耶夫人在嵐毗尼園，手攀無憂樹枝，菩薩漸漸從右脅出，于是樹下生七莖蓮花，大如車輪，菩薩處于花上，週行七步，舉右手而言（大五○·一六上）：‘我于一切天人之中最尊最勝。’爾時難陀、跋難陀龍王于空中降溫、涼二水，灌太子身，時其身呈黃金色，具三十二相，放大光明，普照三千大千世界，故稱降生相。(四)出家相，謂太子年至十九時，出遊四門，見老病死之相，厭世無常，心思出家，往白父王，願聽出家，父王不許，于二月七日身放光明，照四天王宮乃至淨居天宮。諸天見已，到太子所，頭面禮足，白言（大五○·二四上）：‘無量劫來所修行願，今者正見成熟之時。’太子遂于後夜乘馬至跋伽仙人苦行林中剃除須發，故稱出家相。(五)降魔相，謂菩薩于菩提樹下將成道時，大地震動，放大光明，隱蔽魔宮。時魔波旬，即令三女亂其淨行。菩薩以神力，變其魔女皆成老母。魔王大怒，遍敕部眾，上震天雷，雨熱鐵丸，刀輪器杖，交橫空中，挽弓放箭，箭停空中，變成蓮花，不能加害。群魔憂戚，悉皆迸散，故稱降魔相。(六)成道相，謂菩薩降伏魔已，放大光明，隨即入定。悉知過去所造善惡、死此生彼之事。于臘月八日明星出時，豁然大悟，得無上道，成最正覺，故稱成道相。(七)說法相，謂菩薩成道已，便欲說法度諸眾生，即自思惟（大五○·三六下）：‘諸眾生等，不能信受，（中略）若我住世，于事無益，不如遷逝無餘涅。’時梵天前白佛言（大五○·三七中）：‘今者世尊！法海已滿，法幢已立，法鼓已建，法炬已照，潤益成立，今正得時，雲何欲舍一切眾生，入于涅，而不說法？’是時如來受梵王請已，即往鹿野苑中，先為x陳如等五人轉四諦法輪，及說大小乘種種教法，故稱說法相。(八)涅相，謂如來度化世間四十五年，將入涅。二月十五日于拘屍那城娑羅雙樹間，臥七寶床

，其林忽然變白，猶如白鶴。爾時佛受純陀長者最後供已，與文殊師利等言（大五○·七○下）：‘諸善男子，自修其心，慎莫放逸。’遂于中夜進入涅，時為紀元前三八三年。如來涅後，諸天人等以千端疊纏裹其身，七寶為棺，盛滿香油，積諸香木，以火焚之，收取舍利，分為八分，起塔供養，故稱涅相。以上系四教義卷七及釋迦譜卷一至卷四所說之八相，一般稱為小乘八相。另據大乘起信論等載，則無‘降魔’，而加‘住胎’一相，稱為大乘八相。上述乃北傳佛教所主說之八相成道；南傳佛教則主說四大事

，如佛傳碑像中所刻畫之降誕、成道、初轉法輪、入涅等四相，稱為四

大事。又成就此四大事之地，稱為四大聖地。﹝十地經論卷三、祖庭事苑卷八﹞（參閱‘佛滅年代’2734、‘釋迦牟尼’6824）


