---
title: 六十四書
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【名數】印度所行之一切外典也。佛本行集經十一曰：「一、梵天所說書，Brāhmī（今波羅門書正十四音是）。二、佉盧虱吒書，Kharoṣṭī（隋言驢唇）。三、富沙迦羅仙人說書，Puṣkarasārī（隋言蓮華）。四、阿迦羅書，Aṅgalipi（隋言節分）。五、懵伽羅書，Vaṅgalipi（隋言吉祥）。六、耶懵尼書，Yavanī（隋言大秦國書）。七、鴦瞿梨書，Aṅgulīyalipi（隋言指書）。八、耶那尼迦書，Yānanikā（隋言馱乘）。九、娑伽婆書，Sakārilipi（隨言牸牛）。十、波羅婆尼書，Brahmavalililpi（隋言樹葉）。

十一、波流沙書，Paruṣalipi'（隋言惡言）。十二、毘多荼書，Vitaḍalipi'（隋言起屍）。十三、陀毘荼國書，Drāviḍalipi（隋言南天竺）。十四、脂羅低書，Kinā－（又rā）。rilipi（隋言裸人形）。十五、度其差那波多書，Dakṣiaalipi（隋言右旋）。十六、優伽書，Ugralipi（隋言嚴熾）。十七、僧佉書，Saṁkhyālipi（隋言等計）。十八、阿婆勿陀書，Apāvṛttalipi'（隋言覆）。十九、阿[少/(兔-、)]盧摩書，Anulomalipi（隋言順）。二十、毘耶寐奢羅書，Vyāmiśralipi'（隋言雜）。

二十一、陀羅多書，Daradalipi（烏場邊山）。二十二、西瞿耶尼書，Aparagodānilipi（無隋言）。二十三、珂沙書，Khāsyalipi（疏勒）。二十四、脂那國書，Cinalipi（大隋）。二十五、摩那書，Hūṇalipi（斗升）。二十六、末荼叉羅書，Madhyakṣaravistaralipi（中字）。二十七、毗多悉底書，（梵不明）（尺）。二十八、富數波書，Puṣyalipi（花）。二十九、提婆書，Devalipi（天）。三十、那伽書，Nāgalipi（龍）。

三十一、夜叉書，Yakṣalipi（新隋語）。三十二、乾闥婆書，Gandharvalipi（天音聲）。三十三、阿修羅書，Asuralipi（不飲酒）。三十四、迦婁羅書，Garuḍalipi（金翅鳥）。三十五、緊那羅書，Kiṁnaralipi（非人）。三十六、摩睺羅伽書，Mahoragalipi（大蛇）。三十七、彌伽遮伽書，Mṛgacakralipi（諸獸音）。三十八、迦迦婁多書，Kākarutalipi（烏音）。三十九、浮摩提婆書，Bhaumadevalipi（地居天）。四十、安多梨叉提婆書，Antarīkṣadevalipi（虛空天）。

四十一、鬱多羅拘盧書，Uttarakurudvīpalipi（須彌化）。四十二、逋婁婆毘提訶書，Pūrvavidehalipi（須彌東）。四十三、烏差波書，Utksepalipi（舉）。四十四、膩差波書，Nikṣepalipi（擲）。四十五、娑伽羅書，Sāgaralipi（海）。四十六、跋闍羅書，Vajralipi（金剛）。四十七、梨迦波羅低梨伽書，Lekhapratilekhalipi（往復）。四十八、毘棄書，Vikṣepalipi'（音牒）。四十九、多書，Prakṣepalipi'（食殘）。五十、阿[少/(兔-、)]浮多書，Adbhutalipi（未曾有）。

五十一、奢娑多羅跋多書，Sāstrāvartalipi（如伏轉）。五十二、伽那那跋多書，Gaṇanāvartalipi（算轉）。五十三、優差波跋多書，Utksepāvartalipi（舉轉）。五十四、尼差波跋多書，Nikṣepāvartalipi（擲轉）。五十五、波陀梨佉書，Pādalikhitalipi（足）。五十六、毘拘多羅婆陀那地書，Dviruttarapadasaṁdhilipi（從二增上句）。五十七、耶婆陀輸多羅書，Yāvaddaśottarapadasaṁdhilipi（增十句已上）。五十八、末荼婆哂尼書，Madhyāhāriṇilipī（中五流）。五十九、梨沙耶娑多波恀比多書，Ṛṣitapastaptā（諸仙苦行）。六十、陀羅尼卑叉利書，Dharaṇīprekṣaṇilipi（觀地）。

六十一、伽伽那卑麗叉尼書，Gagaṇaprekṣaṇīlipi（觀虛空）。六十二、薩蒱沙地尼山陀書，Sarvauṣadhiniṣyandā（一切藥果因）。六十三、沙羅僧伽何尼書，Sarvasarasaṁgrahaṇī（總覽）。六十四、薩沙婁多書，Sarvabhūtarutagrahaṇī（一切種音）。」（以上梵名雖多據Lalitavistara．pp１４３４４，然其順序不惟不一致，亦有出沒不明者）。

大般若經三百三十二曰：「六十四能十八明處，一切伎術無不善巧，眾人欽仰。」智度論二曰：「四韋陀經中治病法、斗戰法、星宿法、祠天法、歌舞論議難問法，是等六十四種世間技藝，淨飯王子廣學多聞，若知此事不足為難。」又曰：「四韋陀經中治病法、戰斗法、（中略）難問法，是等六十四種世間技藝，淨飯王子廣學多聞。」



### 佛光大辭典

印度通行之一切外典。出于佛本行集經卷十一。其梵名多依據普曜經（梵Lalitavistara  ）。即：(一)梵天所說書（梵Brāhmī  ），(二)衣□□甘椋ㄨKharoṣṭī  ），(三)富沙迦羅仙人說書（梵Puṣkarasārī  ），(四)阿迦羅書（梵Aṅgalipi  ），(五)懵伽羅書（梵Vaṅgalipi  ），(六)耶懵尼書（梵Yavanī  ），(七) 鴦瞿梨書（梵Aṅgulīyalipi  ），(八)耶那尼迦書（梵Yānanikā  ），(九)娑伽婆書（梵Śakārilipi  ），(十)波羅婆尼書（梵Brahmavalīlipi  ），(十一)波流沙書（梵Paruṣalipi  ），(十二)毗多荼書（梵Vitadalipi  ），(十三)陀毗荼國書（梵Drāviḍalipi  ），(十四)脂羅低書（梵Kinā  （又 rā〉^ilipi），(十五)度其差那婆多書（梵Dakṣiṇalipi  ），(十六)優伽書（梵Ugralipi  ），(十七)僧沂椋ㄨSaṃkhyālipi  ），(十八)阿婆勿陀書（梵Apāvṛttalipi  ），(十九)阿■盧摩書（梵Anulomalipi  ），(二十)毗耶寐奢羅書（梵Vyāmiśralipi  ），(廿一)陀羅多書（梵Daradalipi  ），(廿二)西瞿耶尼書（梵Aparagodānilipi  ），(廿三)珂沙書（梵Khāsyalipi  ），(廿四)脂那國書（梵Cīnalipi  ），(廿五)摩那書（梵Hūṇalipi  ），(廿六)末荼叉羅書（梵Madhyākṣaravistaralipi  ），(廿七)毗多悉底書（梵名不詳），(廿八)富數波書（梵Puṣyalipi  ），(廿九)提婆書（梵Devalipi  ），(三十)那伽書（梵Nāgalipi  ），(卅一)夜叉書（梵Yakṣalipi  ），(卅二)乾闥婆書（梵Gandharvalipi  ），(卅三)阿修羅書（梵Asuralipi  ），(卅四)迦婁羅書（梵Garuḍalipi  ），(卅五)緊那羅書（梵Kiṃnaralipi  ），(卅六)摩侯羅伽書（梵Mahoragalipi  ），(卅七)彌伽遮伽書（梵Mṛgacakralipi  ），(卅八)迦迦婁多書（梵Kākarutalipi  ），(卅九)浮摩提婆書（梵Bhaumadevalipi  ），(四十)安多梨叉提婆書（梵Antarīkṣadevalipi  ），(四一)鬱多羅拘盧書（梵Uttarakurudvīpalipi  ），(四二)逋婁婆毗提訶書（梵Pūrvavidehalipi  ），(四三)烏差波書（梵Utkṣepalipi  ），(四四)膩差波書（梵Nikṣepalipi  ），(四五)娑伽羅書（梵Sāgaralipi  ），(四六)跋^羅書（梵Vajralipi  ），(四七)梨迦波羅低梨伽書（梵Lekhapratilekhalipi  ），(四八)毗棄書（梵Vikṣepalipi  ），(四九)多書（梵Prakṣepalipi  ），(五十)阿■浮多書（梵Adbhutalipi  ），(五一)奢娑多羅跋多書（梵Śāstrāvartalipi  ），(五二)伽那那跋多書（梵Gaṇanāvartalipi  ），(五三)優差波跋多書（梵Utkṣepāvartalipi  ），(五四)尼差波跋多書（梵Nikṣepāvartalipi  ），(五五)波陀梨沂椋ㄨPādalikhitalipi  ），(五六)毗拘多羅婆陀那地書（梵Dviruttarapadasaṃdhilipi  ），(五七) 耶婆陀輸多羅書（梵Yāvaddaśottarapadasaṃdhilipi  ），(五八)末荼婆哂尼書（梵Madhyāhāriṇīlipi  ），(五九)梨沙耶娑多波^比多書（梵Ṛṣitapastaptā  ），(六十)陀羅尼卑叉梨書（梵Dharaṇīprekṣaṇīlipi  ），(六一)伽伽那卑麗叉尼書（梵Gagaṇaprekṣaṇīlipi  ），(六二)薩h沙地尼山陀書（梵Sarvauṣadhiniṣyandā  ），(六三)沙羅僧伽何尼書（梵Sarvasārasaṃgrahaṇī  ），(六四)薩沙婁多書（梵Sarvabhūtarutagrahaṇī  ）。


