---
title: 六十四梵音
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>如來的聲音，有六十四種殊勝美妙的相，即流澤聲、柔軟聲、悅意聲、可樂聲、清淨聲、離垢聲、明亮聲、甘美聲、樂聞聲、無劣聲、圓具聲、調順聲、無澀聲、無惡聲、善柔聲、悅耳聲、適身聲、心生勇銳聲、心喜聲、悅樂聲、無熱惱聲、如教令聲、善了知聲、分明聲、善愛聲、令生歡喜聲、使他如教令聲、令他善了知聲、如理聲、利益聲、離重複過失聲、如師子音聲、如龍音聲、如雲雷吼聲、如龍王聲、如緊那羅妙歌聲、如迦陵頻伽聲、如梵王聲、如共命鳥聲、如帝釋美妙聲、如振鼓聲、不高聲、不下聲、隨入一切音聲、無缺減聲、無破壞聲、無染污聲、無希取聲、具足聲、莊嚴聲、顯示聲、圓滿一切音聲、諸根適悅聲、無譏毀聲、無輕轉聲、無動搖聲、隨入一切眾會聲、諸相具足聲、令眾生心意惟喜聲、說眾生心行聲、入眾生心喜聲、隨眾生信解聲、聞者無分量聲、眾生不能思惟稱量聲。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】如來之音聲。有六十四種殊妙之相。梵者清淨之義。不思議秘密大乘經七曰：</p><p>「一、流澤聲，Snigdhā。二、柔軟聲，Mṛdukā。三、悅意聲，Manojñā。四、可樂聲，Manoramā。五、清淨聲，Śuddhā。六、離垢聲，Vimalā。七、明亮聲，Prabhāsvarā。八、甘美聲，Valgu。九、樂聞聲，Śravaṇiyā。</p><p>十、無劣聲，Anelā。十一、圓具聲，Kālā（Kalā'）。十二、調順聲，Vinītā。十三、無澀聲，Akarkaśā。十四、無惡聲，Aparṣā。十五、善柔聲，Savinītā（Suvinitā）。十六、悅耳聲，Karṇasukhā。十七、適身聲，Kāyaprahlādanakarī。十八、心生勇銳聲，Cittodvilyakarī。十九、心喜聲，Hṛdayasaṁtuṣṭikari。二十、悅樂聲，Prītisukhajānani（jananī）。</p><p>二十一、無熱惱聲，Niṣparidāhā。二十二、如教令聲，Ājñeyā。二十三、善了知聲，Vijñeyā。二十四、分明聲，Vispaṣṭā。二十五、善愛聲，Premaṇīyā。二十六、令生歡喜聲，Abhinandanīyā。二十七、使他如教令聲，Ājñāpanīyā。二十八、令他善了知聲，Vijñāpanīyā。二十九、如理聲，Yuktā。三十、利益聲，Sahitā。</p><p>三十一、離重複過失聲，Punaruktadoṣajahā。三十二、如師子音聲，Siṁhasvaravegā。三十三、如龍音聲，Nāgasvaraśabdā。三十四、如雲雷吼聲，Meghasvaraghośā。三十五、如龍王聲，Nāgendrarutā。三十六、如緊那羅妙歌聲，Gandharvasaṁgītighosa。三十七、如迦陵頻伽聲，Kalaviṅkasvararutā。三十八、如梵王聲，Brahmasvararutāravitā。三十九、如共命鳥聲，Jīvamjīvakasvararutāravitā。四十、如帝釋美妙聲，Devendramadhuranirghośā。</p><p>四十一、如振鼓聲，Dundubhisvarā。四十二、不高聲，Anunnatā。四十三、不下聲，Anavanatā。四十四、隨入一切音聲，Sarvaśabdānupraviṣṭā。四十五、無缺減聲，Avāśabdavigatā（Apa'）。四十六、無破壞聲，Avikalā。四十七、無染污聲，Alīnā。四十八、無希取聲，Adīnā。四十九、具足聲，Prasṛtā。五十、莊嚴聲，Saritā。</p><p>五十一、顯示聲，Lalitā。五十二、圓滿一切音聲，Sarvasvarapūraṇī。五十三、諸根適悅聲，Sarvendriyasamtoṣaṇī。五十四、無譏毀聲，Aninditā。五十五、無輕轉聲，Acañcalā。五十六、無動搖聲，Acapalā。五十七、隨入一切眾會聲，Sarvaparṣadanuravitā。五十八、諸相具足聲，Sarvākāravaropetā。五十九、令眾生心意惟喜聲，Pramuditā。六十、說眾生心行聲，Sakhilā。</p><p>六十一、入眾生心喜聲。六十二、隨眾生信解聲。六十三、聞者無分量聲。六十四、眾生不能思惟稱量聲。」</p><p>上出梵語，據名義大集二十，為六十種梵音而出。悉曇藏二曰：「佛之梵音中以八轉聲之相具八梵音，相乘而成六十四種梵音。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>又作佛六十四種梵音、如來六十四種梵音。梵者，清淨之義。謂如來之音聲從虛室而出，具有六十四種清淨殊妙之相。據如來不思議秘密大乘經卷七如來語密不思議品所舉，即：(一)流澤聲（梵snigdhā  ），流演潤澤之聲。(二)柔軟聲（梵mṛdukā  ），溫和柔軟之聲。(三)悅意聲（梵manojñā  ），歡悅一切眾生意之聲。(四) 可樂聲（梵manoramā  ），巧妙而可愛樂之聲。(五)清淨聲（梵śuddha  ），清淨而不雜染之聲。(六)離垢聲（梵vimalā  ），遠離諸垢染之聲。(七)明亮聲（梵prabhāsvarā  ），明顯流亮之聲。(八)甘美聲（梵valgu  ），能使聽者得法喜之聲。(九)樂聞聲（梵śravaṇīyā  ），令眾生樂聞而不舍之聲。(十)無劣聲（梵anelā  ），希有殊勝而不陋劣之聲。(十一)圓具聲（梵kālā  ，或kalā），于一音中具足一切音之聲。(十二)調順聲（梵vinītā  ），隨機說法，調伏眾生，使其信順之聲。(十三)無澀聲（梵akarkaśā  ），融通和暢而無澀滯之聲。(十四)無惡聲（梵aparṣā  ），嘉美而不粗獷之聲。(十五)善柔聲（梵savinītā  ，或 suvinītā），法音柔和善順而不卒暴。(十六)悅耳聲（梵karṇasukhā  ），法音悅可人意，令人愛聽無厭。(十七)適身聲（梵kāyaprahlādanakarī  ），能令聞者支體調適，而得輕安之聲。(十八)心生勇銳聲（梵cittodvilyakarī  ），令人發起勇猛之心而進修之聲。(十九)心喜聲（梵hṛdayasaṃtuṣṭikarī  ），法音美妙，能令聞者心生欣喜。(二十)悅樂聲（梵prītisukhajānani  ），能令聞者歡喜快樂之聲。(廿一)無熱惱聲（梵niṣparidāhā  ），法音能使聞者消除熱惱而得清涼。(廿二)如教令聲（梵ājñeyā  ），如來音聲如法之教誡命令，能啟發蒙昧。(廿三)善了知聲（梵vijñeyā  ），法音善解而遍知一切諸法。(廿四)分明聲（梵vispaṣṭā  ），如來法音于諸法如理分析，無不明了。(廿五)善愛聲（梵premaṇīyā  ），如來以善法音開化一切眾生，令其愛樂。(廿六)令生歡喜聲（梵abhinandanīyā  ），法音令人生歡喜之心。(廿七)使他如教令聲（梵ājñāpanīyā  ），法音能使聞者輾轉啟發于人，而皆如教令。(廿八)令他善了知聲（梵vijñāpanīyā  ），法音能使聞者善解一切諸法。(廿九)如理聲（梵yuktā  ），如來之音聲皆契合真如之理。(三十)利益聲（梵sahitā  ），法音能利益一切有情。(卅一)離重復（復）過失聲（梵punaruktadoṣajahā  ），法音契合理趣，從始至終皆無重復過失。(卅二) 如獅子音聲（梵siṃhasvaravegā  ），如來之音令一切聞者自然信伏，如獅子一吼則百獸畏伏。(卅三)如龍音聲（梵nāgasvaraśabdā  ），如來法音清徹幽遠，猶如龍吟。 (卅四)如雲雷吼聲（梵meghasvaraghośā  ），如來說法僅以一音而遠近普及，猶如雷吼。(卅五)如龍王聲（梵nāgendrarutā  ），如來說法音韻清遠，如龍王所發之聲。(卅)如緊那羅妙歌聲（梵gandharvasaṃgītighośā  ），如來所出之梵音，如緊那羅（歌神）之美妙，適悅一切眾生。(卅七)如迦陵頻伽聲（梵kalaviṅkasvararutā  ），如來法音美妙，如迦陵頻伽（妙聲鳥）之聲。(卅八)如梵王聲（梵brahmasvararutāravitā  ），如來法音如梵王之清淨聲音。(卅九)如共命鳥聲（梵jīvaṃjīvakasvararutāravitā ），如來法音吉祥，如共命鳥之聲。(四十)如帝釋美妙聲（梵devendramadhuranirghośā  ），如來法音如帝釋之美妙。(四一)如振鼓聲（梵dundubhisvarā  ），如來音聲震響如鼓，遠近皆聞。(四二)不高聲（梵anunnatā  ），如來之音渾圓而不尖銳，得于中道。(四三) 不下聲（梵anavanatā  ），如來之圓音，不卑不下而得于中道。(四四)隨入一切音聲（梵sarvaśabdānupraviṣṭā  ），如來法音普入群機而融通眾音。(四五)無缺減聲（梵avāśabdavigatā  ），如來之音圓滿具足。(四六)無破壞聲（梵avikalā  ），如來法音真實不虛而無能破壞。(四七)無染污聲（梵alīnā  ），如來之音純圓獨妙，離諸煩惱而無染著。(四八)無希取聲（梵adīnā  ），如來說法利樂一切眾生，無所希冀而離取著。(四九)具足聲（梵prasṛtā  ），如來法音稱性而說妙理具足。(五十)莊嚴聲（梵saritā  ），如來所演之聲教，皆如實之談，端莊而嚴肅。(五一)顯示聲（梵lalitā  ），如來演妙法音，顯現妙理，開示眾生而無有隱晦。(五二)圓滿一切音聲（梵sarvasvarapūraṇī  ），如來說法音聲圓滿，具足一切音。(五三)諸根適悅聲（梵sarvendriyasaṃtoṣaṇī  ），如來法音眾生一聞而諸根適悅。(五四)無譏毀聲（梵aninditā  ），如來法音不譏毀一切眾生，凡有言說皆令信順。(五五)無輕轉聲（梵acañcalā  ），如來圓音普攝一切，不輕浮遷轉。(五六)無動搖聲（梵acapalā  ），如來法音得無所畏，為外道天魔所不能動搖。(五七) 隨入一切眾會聲（梵sarvaparṣadanuravitā  ），如來法音普入眾會而隨機得聞。(五八) 諸相具足聲（梵sarvākāravaropetā  ），如來法音具足一切諸相。(五九)令眾生心意歡喜聲（梵pramuditā  ），如來法音普令十方一切眾生心意歡喜。(六十)說眾生心行?六時	　(一)指晝夜六時。乃將一晝夜分為六時，即晨朝、日中、日沒（以上為晝三時）、初夜、中夜、後夜（以上為夜三時）。在印度，時間之最小單位稱剎那，一百二十剎那為一怛剎那，六十怛剎那為一臘縛，三十臘縛為一牟呼栗多，五牟呼栗多為一時，六時為一晝夜。晝夜六時勤行，為印度以來所行，我國東晉廬山慧遠作水時計（又稱蓮華漏），在六時行道。隋代信行制晝夜六時發願文，善導作往生禮贊（六時禮贊），主張各六時必須拜佛懺悔。又六時之中，初三時稱三時，而有三時念佛、三時坐禪之說。﹝長阿含經卷二十二、舍利弗悔過經、十住毗婆沙論卷六分別功德品、大智度論卷七、華嚴經隨疏演義鈔卷八十五、大唐西域記卷二﹞（參閱‘三時’596、‘時’4121）</p><p>(二)指一年分為六期。即漸熱、盛熱、雨時、茂時、漸寒、盛寒等六時。﹝大唐西域記卷二﹞（參閱‘三際’668、‘歷’6227）</p><p>(三)時解脫阿羅漢于得好衣、好食、好臥具、好處所、好說法、好同學之時（六時），可入定得解脫。﹝大毗婆沙論卷一○一﹞</p>
