---
title: 六即
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

謂與真理相即、成為一體之階段有六。又作六是、六絕、六如。華嚴經謂大乘菩薩之階位有十信、十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺等五十二位；天台宗以之為別教菩薩之行位，而另立圓教菩薩六行位，稱為‘六即’。即：(一)理即，謂一切眾生悉住于佛性如來藏之理。(二)名字即，指聽聞一實菩提之說，而于名字（名言概念）之中通達解了之位。(三)觀行即，謂既知名字而起觀行，心觀明了，理慧相應之位。此位分隨喜、讀誦、說法、兼行六度、正行六度等五品之深淺次第，稱為五品弟子位。即圓教外凡之位，與別教十信位相同。(四)相似即，謂止觀愈趨明靜而得六根清淨，斷除見思之惑，制伏無明，相似于真證者。即圓教內凡十信之位，又稱六根清淨位，與別教之三賢位相同。(五)分證即，又作分真即。謂分斷無明而證中道之位，即由十住、十行、十回向、十地、等覺等位，漸次破除一品之無明而證得一分之中道者。以上皆為聖位，在別教中，十地相當此中之十住位，等覺位相當十行中之初行，妙覺位相當十行中之第二行，至于圓教十行中第三行以上，在別教則未論及。(六)究竟即，謂斷除第四十二品之無明，究竟諸法實相之位，此即妙覺位，為圓教究竟之極果。

此六位雖有六種之別，而其體性不二，彼此互即。即

者，是之義。理位即是名字位，乃至即是究竟位。蓋此六即之位，或顯法門之深淺，或明修行之次第。以‘六’表示位次之高下有序，則可令修行之人不生上慢心；以‘即’表示理體之初後皆悉相同，則可令修行之人不生退屈心。又此六即位與八位、五十二位相配之關系表解如右。﹝摩訶止觀卷一下、止觀輔行傳弘決卷一之五、六即義、觀經疏卷上、觀經疏妙宗鈔卷上﹞



### 陳義孝佛學常見辭彙

又名六即佛，天台智者大師，立六即佛義，以示由凡夫修行，乃至佛果的位次，即一、理即佛，一切眾生，雖輪迴六道，日處塵勞煩惱中，與覺體相背，然而佛性功德，仍然具足，故名理即佛。二、名字即佛，或從知識處，或由經典中，得聞即心本具不生不滅的佛性，於名字中，通達了解，知一切法，皆為佛法，一切眾生，皆可成佛，點頭會意，豁爾有悟，故名名字即佛。三、觀行即佛，這是圓教五品外凡位，不但解知名字，更進一步依教修觀，知一切法皆是佛法，心觀明了，理慧相應，故名觀行即佛。四、相似即佛，這是圓教十信內凡位，初信斷見惑，七信斷思惑，八九十信斷塵沙惑，在此位上的行者，於觀行即中，愈觀愈明，愈止愈寂，雖未真悟實證，而於理彷彿，有如真證，故名相似即佛。五、分證即佛，這是於十信後心，破一分無明，證一分三德，即入初住，而證法身，從此成法身大士，其間從初住起，各各破無明，證三德，至等覺共歷四十一位，破四十一分，故名分證即佛。六、究竟即佛，這是從等覺，再破最後一分無明，則惑盡真純，徹證即身本具的真如佛性，入妙覺位而成佛，故名究竟即佛。茲將十種位階，及六種即佛，列表說明如下：####　　　　　（十種位階）　　　　　　　　　（六種即佛）##　　１　凡夫位（對於佛法，聞信全無）────理　即##　　２　凡夫位（對於佛法，有聞有信）────名字即##　　３　五品弟子位───（外凡位）─────觀行即##　　４　十信位─────（內凡位）─────相似即##　　５　十住位────┐##　　６　十行位　　　　│##　　７　十迴向位　　　├（菩薩位）─────分證即##　　８　十地位　　　　│##　　９　等覺位────┘##　１０　妙覺位─────（佛　位）─────究竟即##



### 丁福保佛學大辭典

【名數】凡大乘菩薩之行位，有十信，十住，十行，十迴向，十地，等覺妙覺之五十二位，華嚴經等所說也。天台以之為別教菩薩之行位，而別立圓教菩薩之行位六即位：一、理即，一切眾生，皆有佛性，有佛無佛性相常住也。又一色一香無非中道也，理性雖如是，然以未聞之而不知之，是等凡夫，唯於理性與佛均，故云理即。二、名字即，或從知識，或從經卷，聞上所說一實菩提之道，而於名字中，通達解了，知一切皆為佛法，一切皆可成佛者。三、觀行即，不惟解知名字，更進而依教修行，心觀明了，理慧相應，所行如所言，所言如所行者。此位修隨喜讀誦等五品（法華之所說）觀行，稱為五品弟子位。四、相似即，始入別教所立之十信位，發類似真無漏之觀行者。入此位，則得法華經所說六根清淨之德，故稱為六根清淨位。五、分真即，依相似之觀力，而發真智，始斷一分之無明，而見佛性，開寶藏，顯真如，名為發心住。於自此以後九住乃至等覺之四十一位，分破四十一品之無明，而分見法性者。六、究竟即，破第四十二之元品無明，發究竟圓滿之覺智者，即妙覺也。六者次第前後之淺深，即者是之義，理位即是名字位，乃至即是究竟位，顯前後為不二。雖由智（悟）情（迷）之淺深，有六種之別，然其體性不二即是。以六治上慢。以即免自屈也。止觀一之三曰：「此六即者，始凡終聖。始凡故除疑怯，終聖故除慢大。」輔行一之三曰：「體不二義，故名為即。」又曰：「此六即義，起自一家深符旨，永無眾過，暗禪者多增上慢，文字者推功上人，並由不曉六而復即。」觀經妙宗鈔上曰：「即者是義。」天台大師有六即義一卷。



