---
title: 六即佛
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

天台宗就佛而判立六即位，稱為六即佛。據觀無量壽經疏妙宗鈔卷上載，六即佛即：(一)理即佛，又作理佛，指一切眾生。蓋一切眾生本具佛性之理，與諸如來無二無別，皆即是佛，故稱理即佛。(二)名字即佛，又作名字佛。指或從善知識處聞知，或從經卷中見得，而了知此‘理性即佛之名’之人；此等之人，于名字中通達解了一切諸法皆是佛法，故稱名字即佛。(三)觀行即佛，指既了知一切法皆是佛法，進而依教修行而達于心觀明了、理慧相應（即境智相當）、觀行相即之人；此等之人，所行如所言，所言如所行，言行一致，以證此位，故稱觀行即佛。此位分為五品位，即：隨喜品、讀誦品、說法品、兼行六度品、正行六度品。(四)相似即佛，指于前述‘觀行即’位中，愈觀愈明，愈止愈寂而得六根清淨，斷除見思之惑，制伏無明之人；此等之人，雖未能真證其理，但于理仿佛，有如真證，故稱相似即佛。此位分為十信位。(五)分證即佛，又作分真即佛。指分斷無明而證中道之位；無明之惑有四十一品，由十住、十行、十回向、十地、等覺位，漸次破除一品無明，而證得一分中道。(六)究竟即佛，指斷除第四十二之元品無明，發究竟圓滿之覺智者，即證入極果妙覺之佛位。此六佛雖因智（悟）情（迷）之深淺，而有六種之別，然其體性不二，彼此互即，故稱為‘即’。



### 三藏法數

﹝出觀無量壽佛經疏妙宗鈔﹞ 六即佛者，約事故明六，約理故明即。即者，其體不二，名之為即。然明此六即者，或顯法門高深，或明修行次第。若論六者，位次高下有序，則修行之人，不生上慢。若論即者，理體初後皆是，則修行之人，不生退屈。以理言之，即處常六，六處常即，蓋由事理不二故也。 〔一、理即佛〕，謂眾生本具佛性之理，與諸如來無二無別。故涅槃經云：一切眾生即是佛，是為理即佛。 〔二、名字即佛〕，謂或從知識處聞，或從經卷中見，知此理性，即佛之名。於名字中，通達解了一切諸法皆是佛法，是為名字即佛。 〔三、觀行即佛〕，謂既知一切法皆是佛法，必須心觀明了，理慧相應，所行如所言，所言如所行，是為觀行即佛，此五品位也。（理慧相應者，理即所觀之理境，慧即能觀之智慧。應者，當也。謂境智相當，則言行一致也。五品者，隨喜品、讀誦品、說法品、兼行六度品、正行六度品也。） 〔四、相似即佛〕，謂於觀行即中，愈觀愈明，愈止愈寂，雖未能真證其理，而於理彷彿有如真證，是為相似即佛，此十信位也。（愈觀愈止者，觀即觀照，以觀觀昏也。止即止息，以止止散也。十信者，信心、念心、精進心、慧心、定心、不退心、護法心、回向心、戒心、願心也。） 〔五、分證即佛〕，謂無明之惑，有四十一品，至此破一品無明，證一分中道，是為分證即佛。此十住、十行、十回向、十地等覺位也。（十住者，發心住、治地住、修行住、生貴住、方便具足住、正心住、不退住、童真住、法王子住、灌頂住也。十行者，歡喜行、饒益行、無瞋恨行、無盡行、離癡亂行、善現行、無著行、尊重行、善法行、真實行也。十回向者，救一切眾生離眾生相回向，不壞回向，等一切佛回向，至一切處回向，無盡功德藏回向，隨順平等善根回向，隨順等觀一切眾生回向，真如相回向，無礙解脫回向，法界無量回向也。十地者，歡喜地、離垢地、發光地、焰慧地、難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地也。等覺者，去後妙覺佛位，猶有一等，勝前諸位，得稱覺也。） 〔六、究竟即佛〕，謂道窮妙覺，種智俱圓，是為究竟即佛，此極果妙覺佛也。（種智者，即一切種智也。妙覺者，覺體圓明，不可思議也。）



### 丁福保佛學大辭典

【名數】天台觀行疏就佛而判六即：一、理佛，即理即位之佛，於三惡之眾生身，無一毫之修善，唯具佛性者。二、名字佛，即名字即位之佛。宿福之人天，僅聞佛之名字者。三、觀行佛，即觀行即位之佛。四、相似佛，即相似即位之佛，於十信之位，彷佛證佛理而與真解同者。五、分證佛，即分真即位之佛，由初住至已上等覺，漸次破一品之無明，證一分之中道者。六、究竟佛，即究竟即位之佛，於妙覺之位，覺道究竟者。理佛即是名字佛，乃至即是究竟佛也。彼此六佛互相即，故云即。今但就佛而論六即，就實則十界悉具六即。觀經疏妙宗鈔上曰：「應知六即之義不專在佛，一切假實三乘人天，下至蛣蜣地獄色心，皆須六即辨其初後，所謂理蛣蜣乃至究竟蛣蜣，今釋教主故就佛辨。」



