---
title: 六種震動
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

大地震動，有三種的六種，即一、為動之六時，即佛入胎、出胎、出家、成道、轉法輪、入涅槃。二、為動之六方，即東湧西沒、西湧東沒、南湧北沒、北湧南沒、邊湧中沒，中湧邊沒。三、為動之六相，即動、湧、震、擊、吼、爆。當地動時，吾人如小兒臥搖籃中，不覺籃動，惟覺舒服，故地動是表示祥瑞，而且此六種震動，只有天眼通的人才能知見，凡夫則毫不知情。



**來源：三藏法數**

﹝出華嚴經疏﹞ 六種震動者，動、起、涌三種，是形；震、吼、擊三種，是聲。於形聲中，各舉一種，故言震動。六種中復各有三相，遂成十八種震動之相也。 〔一、動〕，動者，搖颺不安之謂。動有三相：一方獨動名動，四方俱動名遍動，八方齊動名普遍動。 〔二、起〕，起者，自下漸高之謂。起有三相：一方獨起名起，四方俱起名遍起，八方齊起名普遍起。 〔三、涌〕，涌者，忽然騰舉之謂。涌有三相：一方獨涌名涌，四方俱涌名遍涌，八方齊涌名普遍涌。 〔四、震〕，震者，隱隱出聲之謂。震有三相：一方獨震名震，四方俱震名遍震，八方齊震名普遍震。 〔五、吼〕，吼者，雄聲猛烈之謂。吼有三相：一方獨吼名吼，四方俱吼名遍吼，八方齊吼名普遍吼。 〔六、擊〕，擊者，砰磕發響之謂。擊有三相：一方獨擊名擊，四方俱擊名遍擊，八方齊擊名普遍擊。（砰，披萌切。磕，克合切。水激石曰砰，石相築曰磕。）



### 丁福保佛學大辭典

【術語】大地震動，有三種之六動：

（一）為動六時也。長阿含經二曰：「一佛入胎時，二出胎時，三成道時，四轉法輪時，五由天魔勸請將捨性命時，六入涅槃時。」涅槃經二曰：「菩薩初從兜率天下閻浮提時名大地動，從初生出家成阿耨多羅三藐三菩提轉於法輪及般涅槃名大地動。」天台嘉祥慈恩諸師依此二經之文，除長阿含經之第五時（將捨性命之時），加涅槃經之出家時而為六時動，即八相中後六相之時也。文句記三之一曰：「若准長阿含，多緣地動，亦可為表。經云：有六緣地動：謂入胎，出胎，出家，成道，法輪，入滅。小教雖即，不云所表，既在八相中之後六。」

（二）為動六方也。大品般若經一曰：「爾時世尊故在師子座，入師子遊戲三昧，以神通力感動三千大千國土。六種震動：東涌西沒，西涌東沒，南涌北沒，北涌南沒，邊涌中沒，中涌邊沒。地皆柔軟，令眾生和悅。」智度論八曰：「入此三昧能種種迴轉此地，令六反震動。」

（三）為動六相也。是亦般若經之說。舊曰（晉華嚴經）動起涌震吼覺，新曰（大般若經）動涌震擊吼爆。前三取形，後三取聲。此六種各有小中大之三相，故有十八相，申言之，即有六種十八相震動也。文句記三之一曰：「此六事釋新舊不同，新云動涌震擊吼爆，今且用舊。搖颺不安名動，自下昇高名起，[嶙-山+土]隴凹凸為涌，六方涌沒亦名涌，隱隱有聲名震，[石*羊]磕發響名吼，令物覺悟名覺。新云擊如打搏，爆若火聲，經論略標，多云震動。」晉華嚴經二曰：「六種十八相震動：所謂動，徧動，等徧動。起，徧起，等徧起。覺，徧覺，等徧覺。震，徧震，等徧震。吼，徧吼，等徧吼。涌，徧涌，等徧涌。」唐華嚴經五曰：「華藏莊嚴世界海。以佛神力，其地一切六種十八相震動：所謂動，徧動，普徧動。起，徧起，普徧起。涌，徧涌，普徧涌。震，徧震，普徧震。吼，徧吼，普徧吼。擊，徧擊，普徧擊。」大般若經一曰：「六種變動：謂動，極動，等極動。涌，極涌，等極涌。震，極震，等極震。擊，極擊，等極擊。吼，極吼，等極吼。爆，極爆，等極爆。」

已上三種中第一為示作動之時，後二種正為六種震動之義也。



### 佛光大辭典

指大地震動之六種相。又作六變震動、六反震動。略稱六震、六動。大品般若經卷一序品，依地動之方向，舉出東湧西沒、西湧東沒、南湧北沒、北湧南沒、邊湧中沒、中湧邊沒等六相。新華嚴經卷十六、廣博嚴淨不退轉輪經卷一等則舉出動、起、湧、震、吼、擊（搖）等六相，各相復分小、中、大等三種，故計有動、遍動、等遍動、起、遍起、等遍起、湧、遍湧、等遍湧、震、遍震、等遍震、吼、遍吼、等遍吼、擊、遍擊、等遍擊等十八相。大方廣大莊嚴經卷二則舉出搖動、極搖動、遍搖動、扣擊、極扣擊、遍扣擊、移轉、極移轉、遍移轉、湧覆、極湧覆、遍湧覆、出聲、極出聲、遍出聲、邊湧中沒中湧邊沒、東湧西沒西湧東沒、南湧北沒北湧南沒等十八相。

長阿含經卷二遊行經載有地動之八種因緣：(一)地在水上，水止于風，風止于空，空中大風自起則大水擾，大水擾則普地震動。(二)得道之比丘、比丘尼及大神尊天，觀水性多，觀地性少，欲知試力則普地震動。(三)若菩薩由兜率天降神母胎，專念不亂，普地大動。(四)菩薩始出母胎，從右脅生，專念不亂，則普地震動。(五)菩薩初成無上正覺，地大震動。(六)佛初成道轉無上法輪，則普地震動。(七)佛之說教將畢，欲舍性命，則普地震動。(八)如來于無餘涅界般涅時，地大震動。同經卷二亦載有大地震動之六時：(一)佛入胎時，(二)出胎時，(三)成道時，(四)轉法輪時，(五)由天魔勸請將舍性命時，(六)入涅時。﹝菩薩念佛三昧經卷一、大智度論卷八、法華經文句卷二下﹞（參閱‘六震’1310）


