---
title: 六種性
source: deerpark.app
---

**來源：三藏法數**

<p>﹝出瓔珞本業經﹞ 種性者，種別性分也。種即種子，有發生之義。性即性分，乃自分不改之義。瓔珞經對別教十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺而論，故有六種性。然性通六位種局在因，故前之四位名種；等覺雖在因，然勝前，得稱為覺，故不言種也。（局在因者，謂十住、十行、十回向、十地皆屬於因位故也。） 〔一、習種性〕，謂十住菩薩研習空觀，破見、思惑，故名習種性。（十住者，發心住、治地住、修行住、生貴住、方便具足住、正心住、不退住、童真住、法王子住、灌頂住也。） 〔二、性種性〕，謂十行菩薩雖證本性真空之理，不住於空，而能分別一切諸法，化諸眾生，故名性種性。（十行者，歡喜行、饒益行、無嗔恨行、無盡行、離癡亂行、善現行、無著行、尊重行、善法行、真實行也。） 〔三、道種性〕，謂十回向菩薩因修中道妙觀，通達一切佛法，故名道種性。（十回向者，救一切眾生離眾生相回向、不壞回向、等一切佛回向、至一切處回向、無盡功德藏回向、隨順平等善根回向、隨順等觀一切眾生回向、真如相回向、無縛解脫回向、法界無量回向也。） 〔四、聖種性〕，謂前諸位皆名賢位，十地菩薩由修中道妙觀，破無明惑，證入聖地，故名聖種性。（十地者，歡喜地、離垢地、發光地、焰慧地、難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地也。） 〔五、等覺性〕，謂望後妙覺，猶有一等，勝前諸位，得稱為覺，是名等覺性。 〔六、妙覺性〕，謂自覺覺他，覺行圓滿，不可思議，故名妙覺性。（自覺覺他者，謂既能覺悟自己，而又覺悟他人也。）</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】瓔珞本業經上說：一習種性，十住也，與前同。二性種性，十行也，與前同。三道種性，十迴向也，與前同。四聖種性，十地也，與前同。五等覺性，與前同。六妙覺性，妙極覺滿。此中性雖通於六位，而種局在於因。故前之四位，正名為種。等覺雖猶在因，而勝於前位，故稱為覺。不謂為種也。</p><p>【名數】瓔珞經分別菩薩從因至果之行位種性為六位。見種性條。</p><p>參照：<a href="/dict/種性">種性</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>(一)阿羅漢之六種性。阿羅漢依根性之利鈍分為六種，即：(一)退法（梵parihāṇa -dharman ），謂遇小惡緣即退失其所得者。(二)思法（梵cetanā -dharman ），謂恐懼退失其所得之證果，而常思自害者。(三)護法（梵anurakṣaṇā -dharman ），謂于所得之法，歡喜而能自作守護者。(四)安住法（梵sthitākaṃpya -dharman ），又作住法、住不動法。謂不退亦不進，安住于其位者。(五)堪達法（梵prativedhanā -dharman ），又作升進法。謂堪能修練根，速達不動法者。(六)不動法（梵akopya -dharman ），謂于所得之法絕無退動者。</p><p>此六種性自四善根位以來即已有之，故至無學位亦產生六種不同。其中，前五者為鈍根，第六不動法為利根，在見道，前五者稱為信解，不動法稱為見至；在修道，前五者稱為隨信行，不動法稱為隨法行；在無學道，前五者稱為時愛心解脫、時解脫，不動法稱為不時解脫、不動心解脫。又退法與思法二者在見修二道之學位中，缺恆時及尊重二種加行，護法僅有恆時之加行，安住法僅有尊重之加行，堪達法與不動法二者則具有恆時、尊重二種加行。又據大毗婆沙論卷六十二載，此六種性得配于下下、下中、下上、中下、中中、中上、上下、上中、上上等九品。﹝大毗婆沙論卷七、雜阿毗曇心論卷五、俱舍論卷二十五、順正理論卷六十八、顯揚聖教論卷三、大乘阿毗達磨雜集論卷十三﹞（參閱‘九無學’147）</p><p>(二)菩薩之六種性。又作六性、六慧。出于菩薩瓔珞本業經卷上賢聖學觀品。就菩薩從因至果之行位而言，分六種性，即：(一)習種性，指十住位，此位之菩薩研習空觀，破除見思之惑。(二)性種性，指十行位，此位之菩薩不住于空，而能教化眾生，分別一切法性。(三)道種性，指十回向位，此位之菩薩修中道之妙觀，因而通達一切佛法。(四) 聖種性，指十地位，此位之菩薩依中道之妙觀，破一分無明而證入聖位。(五)等覺性，指等覺位，此位之菩薩于妙覺雖遜一等，而勝于前四十位，得稱為覺，故稱等覺性。 (六)妙覺性，指妙覺位，此位乃佛果之地位，妙極覺滿，故稱妙覺性。同經復說六堅、六忍、六慧、六定、六觀、六瓔珞等，分別依次配于六種性。﹝菩薩地持經卷一種性品、仁王經疏卷中本（圓測）、四教義卷五、天台四教儀集注卷下﹞（參閱‘種性’5870）</p>
