---
title: 十二部經
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>一切經教的內容分為十二類，叫做十二部經，也叫做十二分教。一、長行，以散文直說法相，不限定字句者，因行類長，故稱長行。二、重頌，既宣說於前，更以偈頌結之於後，有重宣之意，故名重頌。三、孤起，不依前面長行文的意義，單獨發起的偈頌。四、因緣，述說見佛聞法，或佛說法教化的因緣。五、本事，是載佛說各弟子過去世因緣的經文。六、本生，是載佛說其自身過去世因緣的經文。七、未曾有，記佛現種種神力不思議事的經文。八、譬喻，佛說種種譬喻以令眾生容易開悟的經文。九、論議，指以法理論議問答的經文。十、無問自說，如阿彌陀經，係無人發問而佛自說的。十一、方廣，謂佛說方正廣大之真理的經文。十二、記別或授記，是記佛為菩薩或聲聞授成佛時名號的記別。此十二部中，只有長行、重頌與孤起頌是經文的格式，其餘九種都是依照經文中所載之別事而立名。又小乘經中無自說、方等、授記三類，故僅有九部經。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】一切經分為十二種類之名。據智度論三十三之說，一、修多羅Sūtra，此云契經。經典中直說法義之長行文也。契經者，猶言契於理契於機之經典。二、祇夜Geya，譯作應頌，又作重頌。應於前長行之文重宣其義者，即頌也。凡定字句之文體，謂為頌。三、伽陀Gāthā，譯作諷頌又作孤起頌。不依長行，直作偈頌之句者。如法句經是也。四、尼陀那Nidāna，此譯因緣。經中說見佛聞法因緣，及佛說法教化因緣之處。如諸經之序品，即因緣經也。五、伊帝目多Itivrtaka，此譯本事。佛說第子過去世因緣之經文。如法華經中藥王菩薩本事品是也。六、闍多伽Jātaka，此譯本生。佛說自身過去世因緣之經文也。七、阿浮達摩Adbhuta－dharma，新云阿毘達磨。此譯未曾有。記佛現種種神力不思議事之經文也。八、阿波陀那Avadāna，此譯譬喻。經中說譬喻之處也。九、優婆提舍Upadeśa，此譯論義。以法理論義問答之經文也。十、優陀那Udāna，此譯自說。無問者，佛自說之經文。如阿彌陀經是也。十一、毗佛略Vaipulya，此譯方廣。說方正廣大之真理之經文也。十二、和伽羅Vyākaraṇa，譯授記。於菩薩授成佛之記之經文也。此十二部中修多羅與祇夜及伽陀三者，為經文上之體裁。餘九部從其經文所載之別事而立名。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語dvādaśāṅga-buddha-vacana。乃佛陀所說法，依其敘述形式與內容分成之十二種類。又作十二分教、十二分聖教、十二分經。即：(一)契經（梵sūtra  ，音譯修多羅），又作長行。以散文直接記載佛陀之教說，即一般所說之經。 (二)應頌（梵geya  ，音譯o夜），與契經相應，即以偈頌重覆闡釋契經所說之教法，故亦稱重頌。(三)記別（梵vyākaraṇa  ，音譯和伽羅那），又作授記。本為教義之解說，後來特指佛陀對眾弟子之未來所作之證言。(四)諷頌（梵gāthā  ，音譯伽陀），又作孤起。全部皆以偈頌來記載佛陀之教說。與應頌不同者，應頌是重述長行文中之義，此則以頌文頌出教義，故稱孤起。(五)自說（梵udāna  ，音譯優陀那），佛陀未待他人問法，而自行開示教說。(六)因緣（梵nidāna  ，音譯尼陀那），記載佛說法教化之因緣，如諸經之序品。(七)譬喻（梵avadāna，音譯阿波陀那），以譬喻宣說法義。(八)本事（梵itivṛttaka  ，音譯伊帝曰多伽），載本生譚以外之佛陀與弟子前生之行誼。或開卷語有‘佛如是說’之經亦屬此。(九)本生（梵jātaka  ，音譯^陀伽），載佛陀前生修行之種種大悲行。(十)方廣（梵vaipulya  ，音譯毗佛略），宣說廣大深奧之教義。(十一)希法（梵adbhuta -dharma ，音譯阿浮陀達磨），又作未曾有法。載佛陀及諸弟子希有之事。(十二)論議（梵upadeśa  ，音譯優波提舍），載佛論議抉擇諸法體性，分別明了其義。此十二部，大小乘共通。然諸經或稱惟方廣為大乘獨有之經；或謂除記別、自說、方廣外，餘九部皆屬小乘經；或謂除因緣、譬喻、論議外，餘九部皆屬大乘經；或有以譬喻、本生、論議外之九部為九部經；又有以除自說、譬喻、論議外之九部為九部經。惟九部與十二部二種分類中，九部之說法較為古老，但卻較有力。上所謂九部經，又作九分教、九部法。又此十二部究攝于經律論三藏之何者，諸論亦有異說。﹝原始佛教聖典之集成第八章（印順）﹞</p>
