---
title: 十二天
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【天名】一、梵天，印相為右手作拳安於右腰，左手五指相著，竪之而屈。其高過肩即作蓮華之想。真言曰：南莫三滿多沒馱喃，沒羅賀摩寧，娑嚩訶（第一句歸命諸佛，其義如例，又結句之娑嚩訶亦如例，下皆同，故略之。又其真言各舉其名，故以其首字為其種字，以下例亦然）。

二、地天，印相為先合掌，人指已下，四指頭相脛，而前方大開，二拇指各著於人指之側。真言曰：──喃，畢哩體微曳（地），娑嚩訶。

三、月天，印相同於前之梵天印，但於仰掌中有月之潔白之相。真言曰：──喃，戰捺羅也（月也為聲），娑嚩訶。

四、日天，印相與前之地天印無異，但以二拇指駐於人指下節。真言曰：──喃，阿儞底也（日），娑嚩訶。

五、帝釋天，乘白象王，住五色雲中，身作金色。右手持三股當心，左手托左胯，左腳垂下。三天女各手持蓮華，或以盤盛雜花。印相為右手作拳安於腰，左手五指，直竪相著，小指無名二指屈中節，以人指著於中指之背，拇指屈中節。真言曰：──喃，因捺羅耶（帝），娑嚩訶。

六、火天，乘青羊，赤肉色，徧身火燄。右二手，一持青竹，一持軍持；左二手，一舉掌，一持念珠。有二天女，持天花。左右置苦行仙。垂右足，蹉左足。印相為左手作拳安於腰左，右手五指，直竪相著，屈拇指納著掌中，人指屈中節，與娑婆訶相招。真言曰：阿哦娜曳。

七、焰摩天，乘水牛，右手執人頭幢，左手仰掌。有二天女侍，二鬼使者持刀捧戟。赤黑色，垂右腳。印相為先合掌，二小指屈中節而背相著，二人指亦屈而背相著，以拇指各持人指中節。真言曰：──喃。焰摩耶（平等又靜息），娑嚩訶。

八、羅剎天，乘白獅子，身著甲冑，右手持刀令竪，左手大指押中小二指，赤肉色。二天女侍其左右，二羅剎鬼持三股戟。印相為右手作拳安於腰右，左手五指，竪而相著，小無名二指屈中節，以拇指端押小無名指之甲。真言曰：──喃，乃哩底曳（彼趣方言），娑嚩訶。

九、水天，住於水中，乘龜淺綠色。右手執刀，左手持龍索，冠上有五龍，四天女持妙花。印相：右手如前，左手握拳，拇指不入掌中，人指直竪，中節少屈。真言曰：──喃，嚩嚕拏耶（水），娑嚩訶。

十、風天，雲中乘獐，著甲冑，左手托胯，右手執獨股頭劍，劍上有緋幡。二天女侍之，並有藥叉眾。印相：右手如前，左手五指，真竪相著，小無名二指屈中節。真言曰：──喃，嚩耶吠（風），娑嚩訶。

十一、毘沙門天，坐二鬼上身著甲冑，左手掌捧塔，右手執寶棒。身金色，二天女持寶花等。印相：先合掌十指內相叉，二小指頭竪而相柱，二人指竪少屈，左拇指入右掌中，押左中指之甲，右拇指越左拇指，入左掌中，押右中指之甲，二風與娑嚩訶相招。真言曰：──喃，吠室嚩囉拏耶，婆嚩訶。

十二、大自在天，伊舍那天，舊云摩醯首羅天，又云大自在天。乘黃豐牛，左手執劫波杯，右手執三戟劍，淺青肉色，三目忿怒，二牙上出，髑髏為瓔珞，頭冠中有二仰月，二天女持花，印相為右手作拳安於腰右，左手五指，直竪相著，小無名二指屈中節，中人拇三指各少相去。真言曰：──喃，伊舍曩曳（自在），娑嚩訶。曼荼羅之配位如圖。見十二天供儀軌。



### 佛光大辭典

指護持佛法之十二天尊。乃諸天、龍鬼神、星宿、冥官之總主。由八方、上下、日月等合計共為十二天。即：東方帝釋天（梵Indra  ）、東南火天（梵Agni ）、南方燄摩天（梵Yama  ）、西南羅剎天（梵Niṛiti  ）、西方水天（梵Varuṇa  ）、西北風天（梵Vāyu  ）、北方多聞天（梵Vaiśravaṇa  ，又作毗沙門天）、東北伊舍那天（梵Īśāna  ，又作大自在天，鎮守東北），以上為八方天。又有上方梵天（梵Brahmā  ）、下方地天（梵Pṛthivī  ）、日天（梵Āditya  ）、月天（梵Candra  ）等。供養十二大威德天報恩品（大二一·三八五上）：‘是十二天乃是往古諸佛，為度眾生而來現也，是故行者不可依形勢天，唯觀彼天法身莊嚴。’

十二天乃總攝一切諸天鬼神之護世者，若祈願災害消除、國土安泰等，則供養此十二天，稱十二天供。常附隨大法而修之。十二天報恩品（大二一·三八五上）：‘若求息災，帝釋為首；若求增益，梵天為主；（中略）若欲除熱寒病，隨用日月天。’﹝十二天供儀軌﹞


