---
title: 十二因緣
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>又名十二有支，或十二緣起，是說明有情生死流轉的過程。十二因緣是無明（貪瞋痴等煩惱為生死的根本）、行（造作諸業）、識（業識投胎）、名色（但有胎形六根未具）、六入（胎兒長成眼等六根的人形）、觸（出胎與外境接觸）、受（與外境接觸生起苦樂的感受）、愛（對境生愛欲）、取（追求造作）、有（成業因能招感未來果報）、生（再受未來五蘊身）、老死（未來之身又漸老而死）。以上十二支，包括三世起惑、造業、受生等一切因果，周而復始，至於無窮。茲列表說明如下：####　　　　　　　　　　　┌１　　無明　　　（貪瞋痴等煩惱）─────（惑）##　　　　　┌過去二因─┤##　　　　　│　　　　　└２　　行　　　　（造作諸業）───────（業）##　　　　　│　　　　　┌３　　識　　　　（業識投胎）───────（苦）##　　　　　│　　　　　│４　　名色　　　（但有胎形六根未具）───（苦）##　　　　　│現在五果─┤５　　六入　　　（長成眼等六根人形）───（苦）##十二因緣　│　　　　　│６　　觸　　　　（出胎與外境接觸）────（苦）##　與　　─┤　　　　　└７　　受　　　　（與外境接觸生苦樂感受）─（苦）##三世因果　│　　　　　┌８　　愛　　　　（對境生愛欲）──────（惑）##　　　　　│現在三因─┤９　　取　　　　（追求造作）───────（惑）##　　　　　│　　　　　└１０　有　　　　（成業因能招未來果報）──（業）##　　　　　└未來二果─┌１１　生　　　　（再受未來五蘊身）────（苦）##　　　　　　　　　　　└１２　老死　　　（未來之身又漸老而死）──（苦）##</p>

**來源：三藏法數**

<p>﹝出天台四教儀﹞ 謂無明等展轉感果名因，互相由藉為緣，三世相續，無間斷也。（三世相續無間斷者，謂由過去世無明、行為因，感現在世識乃至受，五者為果；由現在果，起愛、取、有三者，為現在因；由現在因，感未來世生、老死之果，如是循環，無間斷也。） 〔一、無明〕，謂過去世煩惱之惑，覆於本性，無所明了，故曰無明。 〔二、行〕，謂過去世，身口造作一切善不善業，是名為行。 〔三、識〕，謂由過去惑業相牽，致令此識，投托母胎，一剎那間，染愛為種，納想成胎，是名為識。（梵語剎那，華言一念。） 〔四、名色〕，名即是心，謂心但有名而無形質也；色即色質，即是身也。謂從託胎已後，至第五箇七日，名形位，生諸根形，四支差別，是名為色。（四支者，即兩手兩足也。） 〔五、六入〕，謂從名色已後，至第六箇七日，名髮毛爪齒位，第七七日，名具根位，六根開張，有入六塵之用，是名六入。（六根者，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根也。六塵者，色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵、法塵也。） 〔六、觸〕，謂出胎已後，至三四歲時，六根雖觸對六塵，未能了知生苦樂想，是名為觸。 〔七、受〕，謂從五六歲至十二三歲時，因六塵觸對，六根即能納受前境好惡等事，雖能了別，然未能起淫貪之心，是名為受。 〔八、愛〕，謂從十四五歲至十八九歲時，貪於種種勝妙資具及婬欲等境，然猶未能廣遍追求，是名為愛。 〔九、取〕，謂從二十歲後，貪欲轉盛，於五塵境，四方馳求，是名為取。（五塵者，色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵也。） 〔十、有〕，謂因馳求諸境，起善惡業，積集牽引，當生三有之果，是名為有。（因果不亡為有，三有者，欲有、色有、無色有，即三界也。） 〔十一、生〕，謂從現世善惡之業，後世還於六道四生中受生，是名為生。（六道者，天道、人道、修羅道、餓鬼道、畜生道、地獄道也。四生者，胎生、卵生、濕生、化生也。） 〔十二、老死〕，謂從來世受生已後，五陰之身，熟已還壞，是名老死。（五陰者，色陰、受陰、想陰、行陰、識陰也。）</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】Dvādaśāiga Pratityasamutpāda，新作十二緣起，舊作十二因緣，又單名因緣觀，支佛觀。是為辟支佛之觀門。說眾生涉三世而輪迴六道之次第緣起也。</p><p>一、無明Avidyā，過去世無始之煩惱也。</p><p>二、行Saṁskāra，依過去世煩惱而作之善惡行業也。</p><p>三、識Vijñāna，依過去世之業而受現世受胎之一念也。</p><p>四、名色Nāmarūpa，在胎中心身漸發育之位也。名者心法，心法不能以體示之，但以名詮之，故謂為名。色者即眼等之身。</p><p>五、六處Saḍāyatana，六處即六根，為六根具足將出胎之位也。此中有五位，見五意條。</p><p>六、觸Sparśa，二三歲間對於事物未識別苦樂，但欲觸物之位也。</p><p>七、受Vedanā，六七歲以後漸對事物識別苦樂而感受之之位也。</p><p>八、愛Tṛṣṇā，十四五歲以後，生種種強盛愛欲之位也。</p><p>九、取Upādāna，成人已後愛欲愈盛馳驅諸境取求所欲之位也。</p><p>十、有Bhava，依愛取之煩惱，作種種之業，定當來之果之位也。有者業也，業能有當來之果，故名為有，</p><p>十一、生Jāti，即依現在之業於未來受生之位也。</p><p>十二、老死Jarāmaraṇa，於來世老死之位也。</p><p>其中無明與行二者，即惑業之二，屬過去世之因，識名色六處觸受五者屬緣於過去惑業之因而受之現在果，是過現一重之因果也。又愛取二者為現在之惑，有則為現在之業也，緣於此惑業現在之因而感未來之生與老死之果，是現未一重之因果也。此為三世兩重之因果。依此兩重之因果，而知輪迴之無極。蓋既見現在之惑（愛取）、業（有），由現在之苦果（識乃至受）而生，則知過去之惑（無明）、業行亦從過去之苦果而生，既見現在之苦果（識乃至受）生現在之業（有），則亦知未來之苦果（生老死），生未來之業。上溯之，則過去之惑業，更從過去之苦果而來，下趁之則未來之苦果更生未來之惑業，過去無始，未來無終，此為無始無終之生死輪迴。辟支佛觀之，一以厭生死，一以知無常實之我體，遂斷惑業而證涅槃也。其中分別因與緣，則行與有之二支是因，無明與愛取之三支是緣。餘七支總是果，但果為還起惑業因緣之緣。故攝之於緣中，不別存果名，是曰因緣觀。</p><p>參照：<a href="/dict/五意">五意</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語dvādaśāṅgapratītya-samutpāda。十二種因緣生起之意。又作二六之緣、十二支緣起、十二因緣起、十二緣起、十二緣生、十二緣門、十二因生。即構成有情生存之十二條件（即十二有支）。</p><p>(一)阿含經所說根本佛教之基本教義，即：無明（梵avidyā  ）、行（梵saṃskāra ）、識（梵vijñāna  ）、名色（梵nāma -rūpa ）、六處（梵ṣaḍ -āyatana ）、觸（梵sparśa  ）、受（梵vedanā  ）、愛（梵tṛṣṇā  ）、取（梵upādāna  ）、有（梵bhava  ）、生（梵jāti  ）、老死（梵jarā -maraṇa ）。據長阿含卷十大緣方便經載，緣癡有行，緣行有識，緣識有名色，緣名色有六入，緣六入有觸，緣觸有受，緣受有愛，緣愛有取，緣取有有，緣有有生，緣生有老、死、憂、悲、苦惱大患所集，是為此大苦陰緣。即此十二支中，各前者為後者生起之因，前者若滅，後者亦滅，故經中以（大一·六七上）‘此有故彼有，此生故彼生；（中略）此無故彼無，此滅故彼滅’之語，說明其相依相待之關系。即一切事物皆具有相依性，皆由因、緣所成立，故說無常、苦、無我。</p><p>在阿含經典中，除十二緣起說之外，另有十支、九支、八支、七支等緣起說，廣義而言，彼等皆含攝于十二緣起說中。又雜阿含經卷十二謂，緣起法乃永恆不變之真理，佛觀察此真理而開悟，並為眾生開示此法。又若自有情生存之價值與意義方面觀察十二緣起之意義，則指人類生存之苦惱如何成立（流轉門），又如何滅除苦惱而至證悟（還滅門）。即有情之生存（有）乃由識（精神之主體）之活動開始，識之活動成為生活經驗（行），復由活動之蓄積形成識之內容。然識之活動乃識透過感覺器官（眼、耳、鼻、舌、身、意六處）接觸認識之對象（即一切心、物﹝名色﹞），此系主觀上感受之事。凡夫之識以無明（對佛教真理無自覺）為內相，以渴愛（求無厭之我欲）為外相，渴愛即識之根本相，且發展而取一切為我，成為我執（取），故由此染污識之活動所薰習之識，必應經驗生、老、死等所代表之人間苦、無常苦。反之，聖者因滅無明及渴愛，故人間苦亦滅。</p><p>(二)對十二緣起，俱舍論卷九舉出如下四種解釋：(1)剎那緣起，即一剎那間心中具足十二支，例如因貪心而起殺生之瞬間，在彼時剎那間心中充滿愚癡、無明，故有行殺之意願產生。(2)連縛緣起，即此十二支連續不斷，形成前因後果之關系。(3)分位緣起，例如三世兩重因果之解釋，即十二支分乃表示有情生死流轉之過程及其狀態。(4)遠續緣起，指十二支之連續緣起可遠隔多世。有部採用分位說（三世兩重因果），即無明與行是于過去世起煩惱造業時有情之分位，指身心（五蘊）而言。依此過去世之二因，心識始託生母胎之剎那，其有情之分位為識；託生之第二剎那以後，六根未備之分位為名色；胎內六根具足之分位為六處；出胎後但有接觸感覺以至二、三歲為止，其分位為觸；四、</p><p>五歲至十四、五歲間感受性極勝，分位為受；以上從識至受，稱為現在世之五果。</p><p>其後，愛欲強烈之十六、十七歲以後為愛；貪著心勝之三十歲以後為取；如此造業之分位為有；以上三者，稱為現在世之三因。由此因感生未來世之分位為生；此後至死為老死，以上二者屬未來世之二果。類此，分為過現未三世，再立二重之因果，此</p><p>謂三世兩重因果，如上表所示。</p><p>因中含攝惑、業，果即是苦，故十二緣起攝于惑業苦之三道，而因果不斷，無始無終。經部不贊同有部之說，主張無明絕非單指過去之無智，亦非指五蘊而言。</p><p>(三)據成唯識論卷八所載，無明至有為因，生、老死為果，故立一重因果。然因與果必須異世，從而立二世一重因果。無明與行兩支系由識至受之五支的因，故二支為能引支，五支為所引支，此七支亦總稱牽引因。以愛、取、有三支為因，能生未來之生與老死兩支，故三支稱能生支或生起因；生、老死稱所生支或所引生。</p><p>(四)天台宗立思議生滅、思議不生不滅、不思議生滅、不思議不生不滅等四種十二因緣，以此配于化法四教（藏、通、別、圓）。圓教稱十二因緣為佛性，即表示依緣而生之現象無非是中道之理。</p><p>觀十二緣起，與四諦觀同為佛教重要之觀法，據傳釋尊因觀此而開悟證果。據阿毗達磨雜集論卷四，依無明而行等順次觀迷之生起者，稱為雜染順觀；于老死等支各立苦集滅道四諦，從老死逆次觀迷之生起者，稱為雜染逆觀。由無明滅則行滅等順次觀悟之現成者，稱為清淨順觀；由老死滅而生滅等逆次觀悟之現成者，稱為清淨逆觀。</p><p>據大毗婆沙論卷二十四所說，觀迷生起之流轉門系除無明、行外之十支，觀悟現成之還滅門則系觀十二支。然依巴利文律之大品，流轉門為順觀，還滅門稱為逆觀，至今仍採此說。且天台宗指出，依三世兩重、二世一重、剎那一念三種十二因緣觀，各依序可破斷見（包含常見）、著我見、性實見等三種見解。﹝中阿含經卷十涅經、卷二十四大因經、增一阿含經卷三十‘六重品’、卷四十六放牛品、法華玄義卷二、法界次第初門卷中﹞</p>
