---
title: 十信
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

菩薩五十二位修行中，最初十位名十信，因入佛教海，修無量法門，要以信為先也。一、信心。心與理合，確切不移，滅一切妄想，名曰信心。二、念心。雖在無數劫中，捨身受身，此現前一念，決定不忘，名曰念心。三、精進心。不雜曰精，不退曰進，進趣真淨，名精進心。四、慧心。心純行勤，智慧自生，名曰慧心。五、定心，百雜粉碎，心體湛然，名曰定心。六、不退心，定光發明，進修無懈，深入自性，名不退心。七、護法心。進趣功純，保持不失，與十方如來，氣分相接，名護法心。八、迴向心。以保持修道力故，與佛光相交格，名迴向心。九、戒心。安住淨戒，心光常凝，名曰戒心。十、願心。遍遊十方，化導眾生，隨其所願悉得滿足，名曰願心。



**來源：三藏法數**

﹝出楞嚴經﹞ 十信者，乃三賢之首，萬行之先也。然欲從凡入聖，必以信為先導，始自信心，終至願心，總為十信，以作菩薩真修之方便也。（三賢，即十住、十行、十迴向諸位菩薩也。） 〔一、信心〕，謂心與理冥，決了無疑，妙信純真，恒住中道。經云：妙信常住，一切妄想滅盡無餘，中道純真，名曰信心。 〔二、念心〕，謂真信明了過去未來劫中，出生入死，憶念無忘。經云：無數劫中，捨身受身，皆能憶念，得無遺忘，名曰念心。（劫，梵語具云劫波，華言分別時節。） 〔三、精進心〕，不雜曰精，無間名進。謂唯以念心，精明進趣真淨之地。經云：唯以精明進趣真淨，名精進心。 〔四、慧心〕，善入佛法，造心分別為慧。謂精進之心，既已現前，則純真之慧，自然發顯。經云：心精現前，純以智慧，名曰慧心。 〔五、定心〕，謂念慮皆忘，寂用無心，則慧性明徹，湛然不動。經云：周遍寂湛，寂妙常凝，名曰定心。 〔六、不退心〕，謂定光顯發，慧心明徹，知道不遠，進修無懈。經云：定光發明，明性深入，唯進無退，名不退心。 〔七、護法心〕，謂心進無退，則能保護任持一切佛法，而佛之氣分，與己相接。經云：心進安然，保持不失，十方如來氣分交接，名護法心。 〔八、迴向心〕，迴即迴轉，向即趣向，謂以護法心微妙之力，感佛之光來照，又復回光以向於佛，猶如雙鏡交照，光輝互現也。經云：覺明保持，能以妙力回佛慈光，向佛安住，名迴向心。 〔九、戒心〕，謂心迴向佛，則於淨戒，安住不失。經云：心光密迴，獲佛常凝，無上妙淨，安住無為，得無遺失，名曰戒心。 〔十、願心〕，謂由心住淨戒而得自在，故能遍遊十方世界，化導眾生，隨其所願，悉皆滿足。經云：住戒自在，能遊十方，所去隨願，名曰願心。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】菩薩五十二位修行中之第一十位也。十信云者，入佛之教法，先以信所以能入也：一、信心，滅盡一切妄想，而中道純真之謂也。二、念心，真信明了，一切圓通，雖經幾多生死，亦不遺忘現前之習氣也。三、精進心，以妙圓純真之精明，進趣於真淨也。四、慧心，心精現前，則純真之智慧，自然發起也。五、定心，執持智明，則周徧寂湛，心常凝於一境也。六、不退心，定光發明，則明性深入，唯知進而不退也。七、護法心，心進安然，則保持一切佛法而不失，與十方如來，氣分交涉也。八、迴向心，覺明保持，則能以妙力，感佛光迴照，又向佛而安住也。九、戒心，心光密迴則安住無為而不遺失也。十、願心，住戒自在，故能遊於十方所作悉隨願也。



### 佛光大辭典

菩薩五十二階位中，最初十位應修之十種心；此十種心在信位，能助成信行。全稱十信心。略稱十心。依諸經典所舉，其名稱與順序略異。菩薩瓔珞本業經卷上賢聖名字品所列之十種，即：(一)信心，一心決定，樂欲成就。(二)念心，常修六念，念佛、法、僧、戒、施及天。(三)精進心，聞菩薩藏，精勤修習無間善業。(四)定心，于事于義系心安住，遠離一切虛偽、輕躁、憶想分別。(五)慧心，聞菩薩藏，思量觀察，知一切法無我無人，自性空寂。(六)戒心，受持菩薩清淨律儀，身口意淨，不犯諸過，有犯悔除。(七)回向心，所修善根，回向菩提，不願諸有；回施眾生，不專為己；回求實際，不著名相。(八)護法心，防護己心，不起煩惱，更修默護、念護、智護、息心護、他護等五種護行。(九)舍心，不惜身財，所得能舍。(十)願心，隨時修習種種淨願。

又鳩摩羅什譯之仁王經卷上菩薩教化品所列之十種為：信心、精進心、念心、慧心、定心、施心、戒心、護心、願心、回向心，以之為習種性十心。梵網經卷上所列之十種為：舍心、戒心、忍心、進心、定心、慧心、願心、護心、喜心、頂心，以之名堅信忍中之十發趣心。楞嚴經卷八稱之為十心住，即：信心住、念心住、精進心、慧心住、定心住、不退心、護法心、回向心、戒心住、願心住。

歷來以此十信配菩薩之位次即有各種異說。四教義卷五等以之為別教五十二位中最初十位；圓教又別立六即，配以相似即，為六根清淨柔順忍之位。華嚴五教章卷二中，援引梁譯攝大乘論之語，謂如須陀洹道前有暖、頂、忍、世第一法等四位，于願樂行人，則有十信、十解、十行、十回向四種；于始教，以十信等四位為資糧位；于終教，入初地位之前唯有三賢（十解、十行、十回向），因十信未達不退位之故。唯識家亦言十地之前僅有三十心，十信不立位。﹝梁譯攝大乘論釋卷十一、仁王經合疏卷中、華嚴經探玄記卷一下、大乘義章卷十七末﹞（參閱‘菩薩階位’5221）


