---
title: 十五尊
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】真言行者以十五尊而成一身：第一以根本命金剛為行者之名。根本命金剛者，五部中金剛薩埵之名，是為根本。故下文謂極秘密中秘，此名五部源。命者名也，言意為命世之金剛薩埵，於五薩埵中隨取其一也。明為縛曰吽。第二以釋輪為座，天帝釋也，一名因陀羅，此云帝，又曰主。居妙高山頂善法堂中，有常住金剛界大曼荼羅三十七尊。此曼荼羅為釋輪，輪者方壇也，名為大因陀羅，是地地之名也。行者當住於堅勝金剛座妙高山王頂大因陀羅輪壇上，明為斫羯羅。第三第四兩尊之多羅為二目。第五毘俱胝為耳。此二尊，是觀音之眷屬也。下文謂多羅毘俱胝，並是羯磨部。於此攝羯磨部四菩薩，此金剛界在西向東，故以西方二尊為耳目，能以此身作事業，故屬於羯磨部。明為多羅，斫芻，必哩俱胝。第六吉祥為口舌，是文殊也，又為蓮華部之利菩薩。行者在東向西，故又以西方尊為口舌。此文殊者，般若藏也。故為行者口舌而作轉法輪。此攝賢劫十六尊等，明謂為曼殊室利耶。第七喜戲為鼻端，是金剛喜戲菩薩也。舉初之一而攝八供養菩薩，故下文謂喜戲名供養，明為縛曰羅囉底。第八金剛，第九觀自在，以此二菩薩為兩手臂。於此二菩薩攝金剛蓮華部八菩薩，故下文云右臂觀音部，左臂金剛業。右者慧，故為蓮華開覺；左者定，故為金剛降伏。明為纈唎（觀音），吽（金剛）。第十三世，第十一不動尊，以此二明王為兩膝腳。於此二明王攝四攝菩薩，故下文云三世不動尊，即名四攝智。右觀不動，左觀降三世，即菩提心調伏降魔之四攝也。於此使者眾攝五大尊及塔下方之諸執金剛神等，明為悉但隸路枳也（三世），左摧吽（不動）。第十二心為徧照尊。雖於五部佛中隨得何佛，然必以大日為五佛心，明為鍐。第十三臍為虛空眼，此佛眼佛母菩薩能攝破七曜二十八宿一切天，故下文謂虛空眼外持。佛母能孕諸佛，故為行者之臍，明云欠室利。第十四虛空寶為冠，於此虛空藏菩薩攝寶部之四攝菩薩，故下文謂頂上摩尼屬。五輪持身時，頂為空輪，故為虛空寶。大日經謂諸菩薩欠字安頂上者，即此義也。明為阿迦捨麼隸。第十五相好為金剛日，此寶部金剛光菩薩，是一切如來自性之光明，故為行者之相好。下文謂金剛光彼岸，於此攝四攝四波羅蜜菩薩，是如來四八之相好，能徧攝法界之相好，明云帝儒吽。以此十五尊共為一佛身。如世月團圓，佛性亦如月。此十五尊能攝五部三部三十七尊，互為同體，更無二味，通能成五部五法。出於瑜祇經金剛薩埵菩提心內作業灌頂悉地品同疏。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>真言行者身上應安布之十五尊。即：(一)觀身如佛形，此乃先以全身為佛身，即理法身。(二)根本命金剛，發心最初金剛薩手□恚□□欠ㄉ恚□鬮宸稹(三)釋輪以為座，以帝釋天所住之忉利天為座，此為曼荼羅壇。(四)多羅為二目，以觀音之眷屬多羅為二目。(五)毗俱胝為耳，毗俱胝亦為觀音眷屬，與多羅攝羯磨部四菩薩。(六)吉祥為口舌，文殊以大智轉法輪，又為蓮華部說法門以利菩薩故，以之為口舌。(七)喜戲為鼻端，舉八供養中初之金剛嬉戲菩薩而攝八供養菩薩。(八)、(九)金剛觀自在，以成兩手臂，指以金剛部之金剛業為左臂，蓮華部觀自在為右臂，即此二尊攝金、蓮二部諸尊。(十)、(十一)三世不動尊，以為兩膝腳，即以降三世為右腳，不動為左腳，此二明王攝四攝菩薩。(十二)心為遍照尊，胸上為大日如來，即以大日如來為五佛心。(十三)臍成虛空眼，臍為身之中心，以表法界之中心，虛空眼即佛眼佛母，又表諸佛能生之德，故為臍輪。此尊攝外金剛部二十天。(十四)虛空寶為冠，虛空寶乃寶部之金剛寶菩薩，即虛空藏；寶部表灌頂之德，故為頂。(十五)相好金剛日，金剛日菩薩相好，攝四波羅蜜菩薩。　真言行者以此十五尊而成一身，而此十五尊統攝金、胎兩部之諸尊。上記所述乃攝金剛界三十七尊。﹝瑜只經金剛薩勢刑嶁哪謐饕倒嘍□□仄貳□□瘓□杈硐攏</p>
