---
title: 十八變
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>羅漢於入定時所現的十八種神變。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★瑜伽三十七卷二頁雲：雲何能變神境智通品類差別？謂十八變。一者、振動，二者、熾然，三者、流布，四者、示現，五者、轉變，六者、往來，七者、卷，八者、舒，九者、眾像入身，十者、同類往趣，十一者、顯，十二者、隱，十三者、所作自在，十四者、制他神通，十五者、能施辯才，十六者、能施憶念，十七者、能施安樂，十八者、放大光明。如是等類，皆名能變神境智通。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】羅漢入定之時現十八種之神變。見羅漢條。</p><p>參照：<a href="/dict/羅漢">羅漢</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>指佛、菩薩、羅漢等依禪定自在之力所示現之十八種神變。又作十八神變。有二說：(一)瑜伽師地論卷三十七威力品之所說。即：(1)振動（梵kampana），又作震動，即普動一切世界。(2)熾然（梵jvalana  ），即身上出猛燄之火，身下注清冷之水，又入火界定，由身上各處復出種種火燄。(3)流布（梵spharaṇa  ），又作遍滿，即光明流布。(4)示現（梵vidarśana  ），又作顯示，即隨順沙門、婆羅門等一切與會大眾之所欲而示現佛土、惡趣。(5)轉變（梵anyatī -bhāvakaraṇa ），轉變火為水，轉變水為火，乃至轉變草葉、牛糞、泥、沙石、瓦礫等為飲食、車乘、衣服、摩尼珠、琉璃等。(6)往來（梵gamanāgamana  ），隨其所欲，速疾往來于山石牆壁等，乃至于三千大千世界中而一無障礙。(7)卷（梵saṃkṣepa ），能縮卷一切雪山王等，成為極微（物質之最小單位）之小物。(8)舒（梵prathana  ），能將一個極微舒展成一切雪山王等極大之物體。(9)眾像人身（梵sarvarūpa -kārya-praveśana ），能令現前大眾乃至諸山、大地等一切色相入于己身之中。(10)同類往趣（梵sabhāgatopasaṃkrānti ），能往趣剎帝利眾、婆羅門眾乃至諸天等，同其色類、形量、言音而為其演說正法。(11)顯（梵āvirbhāva  ），于大眾之前，百千度自在顯現其身。(12)隱（梵tirobhāva  ），亦能百千度自在隱沒其身。(13)所作自在（梵vaśitva -karaṇa），于一切有情界，往來去住，自在無礙。(14)制他神通（梵para -rddhy-abhibhavana ），能制伏他人所現之神通。(15)能施辯才（梵pratibhā -dāna ），若眾生之辯才窮盡時，能給與辯才之力。(16)能施憶念（梵smṛti -dāna ），若眾生于法失念時能給與憶念之力。(17)能施安樂（梵sukha -dāna ），能給與聽法者饒益身心輕安之樂，又能息滅諸界之災癘疾病等障難。(18)放大光明（梵raśmi -pramokṣana ），以神通力，放無量光明，作諸佛事，給予眾生無量之利益。　(二)止觀輔行傳弘決卷十之二根據法華經卷七妙莊嚴王本事品所說，而列舉出十八種神變。即：(1)右脅出水，(2)左脅出火，(3)左脅出水，(4)右脅出火，(5)身上出水，(6)身下出火，(7)身下出水，(8)身上出火，(9)履水如地，(10)履地如水，(11)沒空于地，(12)沒地于空，(13)行于空中，(14)住于空中，(15)坐于空中，(16)臥于空中，(17)現大身滿虛空，(18)現大復小。﹝法華經玄贊卷十、教乘法數卷三十八、大藏法數卷六十三、真言廣明目卷三﹞</p>
