---
title: 十如是
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

天台宗認一切法，皆是真如實相，或名為如，或稱如是。十法界中，一、外顯的形相，名如是相；二、內具的理性，名如是性；三、所具的體質，名如是體；四、由體所生的力用，名如是力；五、所造的作業，名如是作；六、由所種的因，名如是因；七、助因生果的助緣，名如是緣；八、由緣發生的結果，名如是果；九、所招的報應，名如是報；十、以上相為本，報為末，最後的歸趣即究竟，名如是本末究竟。十法界中的每一界，情與無情，色心萬法，皆具此十如是。



**來源：三藏法數**

﹝出法華經玄義﹞ 不異名如，無非曰是。謂十法界，始自地獄，終至佛界，各具十如是因果之法。天台大師依義讀文，凡有三轉。一云：是相如，是性如，乃至是報如。如名不異，即空之義也。二云：如是相，如是性，乃至如是報，名字施設，各各不同，即假之義也。三云：相如是，性如是，乃至報如是，如於中道實相之是，即中之義也。（十法界者，地獄界、畜生界、餓鬼界、修羅界、人界、天界、聲聞界、緣覺界、菩薩界、佛界也。空假中者，離性離相謂之空，無法不具謂之假，非空非假謂之中也。） 〔一、如是相〕，相即相貌，相以據外覽而可別。謂始自地獄，終至佛界，各各相貌不同，是名如是相。（相據外者，謂相在外而可依據也。） 〔二、如是性〕，性即性分，性以據內自分不改，謂始自地獄，終至佛界，其性各各不同，是名如是性。 〔三、如是體〕，體即體質，謂始自地獄，終至佛界，俱以色身而為體質，是名如是體。 〔四、如是力〕，力即力用，謂始自地獄，終至佛界，皆有力用功能，是名如是力。 〔五、如是作〕，作即造作，謂始自地獄，終至佛界，皆能運為造作，是名如是作。 〔六、如是因〕，因即習因，謂始自地獄，終至佛界，善惡業因，皆由自種而生，習續不斷，是名如是因。 〔七、如是緣〕，緣即緣助，謂始自地獄，終至佛界，各有緣起之法，助成習因，是名如是緣。 〔八、如是果〕，果即習果，謂始自地獄，終至佛界，皆由習因習續於前，習果剋獲於後，是名如是果。 〔九、如是報〕，報即報果，謂始自地獄，終至佛界，皆由習因習果，而感其報，是名如是報。 〔十、如是本末究竟等〕，謂初相為本，後報為末，此之本末，皆同實相，一理平等無二，是名如是本末究竟等。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】略云十如。詳見十如條。

參照：<a href="/dict/十如">十如</a>



### 佛光大辭典

指探究諸法實相應把握之相、性、體、力、作、因、緣、果、報、本末究竟等十種如是。又作十如。法華經卷一方便品（大九·五下）：‘唯佛與佛，乃能究盡諸法實相。所謂諸法如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟等。’即謂一切諸法之本來相狀（實相）具足十種如是。智用以與十法界、三種世間等相配而構成‘一念三千’之理論。然歷來諸家于十如是所解各有異說，智之師慧思主張上文應在‘如’字斷句，而稱為十如，或稱十如實相、十如境。又此經文系歸納法華經中之‘開會’要義，即開權顯實、廢權立實、會三歸一等思想，故稱略開三顯一、略法華等。對此，日本天台宗亦盛行有關之各種口傳。智以前諸師對此文之解釋，或單稱智慧之作用、或謂佛之十力作用、或解為敘說三乘法之內容。

對上述各種解釋，智皆不以為然，蓋此十如是含攝下列諸理：迷悟與依正二報，事（現象）與理（本體）一體無別，權（假之事物）與實（真實）融于一如。依法華文句卷三下，則自十法界、佛界、離合與位次等四方面加以解釋。據法華玄義卷二上載，于空假中三諦，此應有三種不同讀法，即：是相如（即空）、如是相（即假）、相如是（即中）。十如是之中，‘相’意即相狀，指外在之形相；‘性’意即不變，指內在之本性；‘體’即以相、性為屬性之主體。‘力’即體所具有之潛在能力；‘作’乃顯現動作者；‘因’指直接原因；‘緣’為間接原因；‘果’即由因、緣和合所生之結果；‘報’指果報。以上之因緣果形成後世之報果。‘本末究竟等’之中，‘本’指開始之相，‘末’指最末之報，‘等’指平等；即以上之如是相乃至如是報，皆歸趣于同一實相而究竟平等，故說本末究竟等。﹝摩訶止觀卷五上﹞（參閱‘三轉讀文’695、‘別解四類十如是’2803、‘通解十如是’4806）


