---
title: 十念
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．念十聲的南無阿彌陀佛。２．念十口氣的南無阿彌陀佛。



### 三藏法數

﹝出諸經要集﹞ 謂於佛等十境，起修十念，攝伏亂心，勿使妄動；則正念現前，佛道可期矣。 〔一、念佛〕，謂於如來相好功德，時常專心繫想，念念不忘，是名念佛。 〔二、念法〕，謂諸佛教法，為修行之軌則，能除愛欲塵勞諸結使縛，時常專心繫想，念念不忘，是名念法。（結使者，謂一切惑業纏結，而能驅使眾生受生死之苦也。） 〔三、念僧〕，謂菩薩、羅漢聖僧，咸具種種功德，為世福田。時常專心繫想，念念不忘，是名念僧。（菩薩，梵語具云菩提薩埵，華言覺有情。羅漢，梵語具云阿羅漢，華言無學。） 〔四、念戒〕，謂佛所制之戒，能息諸惡，成就道品。猶如瓔珞，可以嚴身。時常專心繫想，念念不忘，是名念戒。 〔五、念施〕，謂布施能破慳貪，生長福果，及所施之後，無有悔心，亦不求報；但起慈心，利益一切，時常專心繫想，念念不忘，是名念施。 〔六、念天〕，謂諸天善業成就，感報勝身，眾福具足；而我亦當修如是善業，感如是身，時常專心繫想，念念不忘，是名念天。 〔七、念休息〕，謂於寂靜之處，閑居獨處，屏息一切緣務，則可修習聖道，時常專心繫想，念念不忘，是名念休息。 〔八、念安般〕，安般，梵語具云安那般那，華言遣來遣去，即出入息也。謂攝心靜慮，數出入息，覺知長短，則能除諸妄想，時常專心繫想，念念不忘，是名念安般。 〔九、念身〕，謂此身頭目手足皮肉骨髓，何者是身？從何處來？為誰所造？於此終後，當生何處？了知因緣假合，畢竟不實。即須晝夜精進，修習淨行，時常專心繫想，念念不忘，是名念身。 〔十、念死〕，謂人之生，猶如夢幻，諸根不久，終當散壞；即須晝夜精修，以求出離，時常專心繫想，念念不忘，是名念死。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】念佛等之十念也。見念條。

參照：<a href="/dict/念">念</a>

十徧之稱名也。觀無量壽經曰：「具足十念稱南無阿彌陀佛。」淨土宗如他宗之授三歸五戒等，以十徧之稱名授其信者，謂之授十念。



### 佛光大辭典

(一)指念佛等十種念。又作十隨念。增一阿含經卷一載有念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、念休息（即止息心意之想動）、念安般（數息）、念身非常、念死等十念。

(二)稱名之十念。無量壽經卷上第十八願文有（大一二·二六八上）‘乃至十念’，觀無量壽經亦說（大一二·三四六上）‘具足十念稱南無阿彌陀佛’，二經均載有以十念念佛即可往生彌陀淨土之說，此說系淨土宗重要教義之根據。

關于‘十念’之解釋，諸師說法不一，據曇鸞之往生論注卷上載，觀經（觀無量壽經）所言之十念，即憶念阿彌陀佛之總相及別相，又稱念其名號，不摻雜他想而專心持續者，可由此完成往生之因，故有‘不必具足十念’之說。善導將十念解釋為十聲稱名，日本源空之選擇本願念佛集即承此說，謂諸師依觀無量壽經之十念，而認為必須具足十念之數始可往生，此是為‘十念往生’之說；但善導之十念，系指一生之稱名佛號乃至一聲之稱名，均可往生淨土，故立‘念佛往生’之說。又念與聲同，故十念一念又作十聲一聲。其他諸師對此十念亦有種種說法，在元曉之無量壽經宗要中，有所謂‘顯了十念’、‘隱密十念’，而以觀經之十念為顯了，慈等之十念為隱密，無量壽經第十八願之十念則通于顯了及隱密。又義寂謂，每稱念‘南無阿彌陀佛’六字一次，稱為一念；宋代遵式之晨朝十念法載氣息十念之說（大四七·二一○中）：‘修淨業者，須每日清晨服飾已後，面西正立合掌，連聲稱阿彌陀佛。盡氣為一念，如是十氣名為十念，但隨氣長短，不限佛數。’良遍之念佛往生決心記亦稟此說。空海之秘藏記則解十念為十波羅蜜之義。

(三)慈等之十念，系彌勒所問經（失佚）之說法，即憶念慈、悲、護法等十種，以為性質及能力較佳之菩薩，可依此往生淨土。大寶積經卷九十二亦有此種說法，而稱‘念佛十種心’。

(四)念過去佛等十念。菩薩受齋經載菩薩之十念，即念過去佛、念未來佛、念一切十方之現在佛、念屍波羅蜜持戒、念禪波羅蜜、念漚和拘舍羅、念般若波羅蜜、念禪三昧六萬菩薩在阿彌陀佛所、念過去當來今現和上阿^黎。此系針對前述念佛等十念為小乘聲聞法，特明此為菩薩所護之十念。


