---
title: 十六心
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

與八忍八智同。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】與八忍八智同。

參照：<a href="/dict/八忍八智">八忍八智</a>



### 佛光大辭典

小乘俱舍宗謂觀察思悟四諦十六行相之後，進入見道，以無漏智現觀四諦所得之十六種智慧，稱為十六心。四諦，指苦、集、滅、道四種真諦，為佛教最基本之教義。十六行相，即在修習觀悟之過程中，對四諦各自產生四個方面之理解與觀念。見道，為佛教修行階位之一種，意

謂‘見照四諦真理之修行階位’。無漏智，即斷除欲界、色界、無色界等三界之煩惱，而證得佛教真理（出世間智）之智慧。現觀，即透過禪定，不經語言文字等概念，而使佛教真理直接呈現于面前的一種認識方法。此類認識方法，于小乘佛教中，特以四諦作為認識對象，稱為‘聖諦現觀’，亦即次第觀三界之四諦：先緣欲界之‘苦諦’而觀之，乃生起無漏之‘法忍智’，其後又生起‘法智’；次緣色界、無色界之苦而觀之，生起‘類忍智’、‘類智’；準此，集、滅、道等三諦亦各生四智，則現觀四諦，共成十六種智慧。

據俱舍論卷二十三賢聖品載，此十六心即：(一)苦法智忍（梵duḥkhedharma -jñāna- kṣānti ），現觀欲界之苦諦，斷除迷惑苦諦之見惑。(二)苦法智（梵duḥkhe dharma - jñāna ），現觀欲界之苦諦，印證苦諦之理。(三)集法智忍（梵samudaye -dharma- jñāna-kṣānti ），現觀欲界之集諦，斷除迷惑集諦之見惑。(四)集法智（梵samudaye dharma -jñāna ），現觀欲界之集諦，印證集諦之理。(五)滅法智忍（梵nirodhe dharma-jñāna-kṣānti ），現觀欲界之滅諦，斷除迷惑滅諦之見惑。(六)滅法智（梵nirodhe dharma -jñāna ），現觀欲界之滅諦，印證滅諦之理。(七)道法智忍（梵mārge dharma -jñāna-kṣānti ），現觀欲界之道諦，斷除迷惑道諦之見惑。(八)道法智（梵mārgedharma -jñāna ），現觀欲界之道諦，印證道諦之理。(九)苦類智忍（梵duḥkhe'nvaya-jñāna-kṣānti），現觀上二界（色界、無色界）之苦諦，斷除對苦諦之見惑。(十)苦類智（梵duḥkhe   'nvaya-jñāna），現觀上二界之苦諦，印證苦諦之理。(十一)集類智忍（梵Samudaye   'nvaya-jñāna-kṣānti），現觀上二界之集諦，斷除對集諦之見惑。(十二)集類智（梵Samudaye'nvaya-jñāna），現觀上二界之集諦，印證集諦之理。(十三)滅類智忍（梵nirodhe   'nvaya-jñāna-kṣānti），現觀上二界之滅諦，斷除對滅諦之見惑。(十四)滅類智（梵nirodhe 'nvaya-jñāna），現觀上二界之滅諦，印證滅諦之理。(十五)道類智忍（梵mārge'nvaya-jñāna-kṣānti ），現觀上二界之上道諦，斷除對道諦之見惑。(十六)道類智（梵mārge'nvaya-jñāna），現觀上二界之道諦，印證道諦之理。

概括而言，現觀欲界四諦之智，稱為法智；現觀色界、無色界四諦之智，稱為類智。又所謂‘類’，類似、相似之意，即謂其類似于先前的欲界之法。法智與類智復各有‘忍’與‘智’，合為‘八忍八智’。所謂忍，即以‘忍’（忍許、認可）來斷除煩惱，如‘法忍’、‘類忍’，均屬于無間道；所謂智，即以‘智’來印證真理，如‘法智’、‘類智’，均屬于解脫道。無間道與解脫道皆為修行佛道、求得涅解脫的‘四道’之一。上記謂‘忍’屬于‘無間道’者，蓋因于此階段，正處于忍許、認可四諦之理，而絲毫不被惑體障礙間隔之故；謂‘智’屬于‘解脫道’者，蓋因既已了知四諦之理，自然即斷除惑體而得解脫。又十六心之中，前十五心屬‘見道’修行果位之預流向，又稱十五剎那；後一心則屬‘修道’之預流果。﹝大毗婆沙論卷一九六、俱舍論卷二十五、雜阿毗曇心論卷五、成唯識論卷九﹞（參閱‘見道’3000）


