---
title: 十六善神
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】大般若經護持之神也。</p><p>【名數】是叢林轉讀大般若經時，揭釋尊與此十六神也，載於陀羅尼集經三。般若波羅蜜大心經曰：「達哩底囉瑟吒大將，禁毘嚕大將，縛日嚕大將，迦毘羅大將，彌覩羅大將，哆怒毘大將，阿儞嚕大將，娑儞嚕大將，印捺嚕大將，波夷嚕大將，摩虎嚕大將，嬌尾嚕大將，真特嚕大將，縛吒徒嚕大將，尾迦嚕大將，俱吠嚕大將。其造壇法除去惡物，淨之，築平，又以牛糞和香湯泥，摩塗其地，以五色物造三重院，三重各開四門。第三重內院，作一圓月，中心安般若波羅蜜多菩薩像，西面向門。其像右邊安帝釋天，左邊安梵摩天。東面安侍者，持明者西面。第一重外，四方各列四神主像，總數即是十六神王。」谷響集八曰：</p><p>「一、擯頭攞吒善神。身綠青色，開怒顏，著赤衣，被甲冑，右手拔刀，左手杖鋒，鬚鬢赤黑色。</p><p>二、毘盧勒叉善神。赤紫色，忿顏閉唇，著白青衣，擐甲冑，右手拔刀，左手按腰，鬚髮紺青色。</p><p>三、摧伏毒害善神。赤肉色，著白色衣，擐甲冑，右執刀，左手掌向外。當胸，鬚髮皆竪而紺色。</p><p>四、增蓋善神。身赤肉色，怒顏有四臂，右第一手持刀，第二手把劍輪，左第一手執楊枝，第二手擎半月，著綠色袈裟，紅裳，頸懸瓔珞。</p><p>五、歡喜善神。身綠青色，忿顏，頂金色孔雀，右手持鉤，左手安於腰，著赤衣，被甲冑，鬚髮赤色。</p><p>六、除一切障難善神。身黃色，怒相，有六臂，右手第一手持三戟，第二手捧經卷，第三手擎塔，左第一手執紅蓮華，第二手執劍，第三手執槍，首戴寶冠，垂瓔珞，著白衣，挂裟袈，風翻環佩，</p><p>七、拔罪垢善神。身青黑色，裸體，著雜色袈裟。右手持五叉棒，左手作拳，置於頂上，瞋目開口，利牙出於上下，髮毛竪立。</p><p>八、能仁善神。身紺青色，裸體被鎧，頭著素帽，垂於左，右手持劍，左手執槊，鬚髮赤黑。已上為右方者。</p><p>九、吠室羅摩拿善神。身赤黑色，瞋面合唇，右手執金剛棒，左手捧寶塔，被赤衣，著甲冑，鬚髮赤黑色。</p><p>十、毘盧博叉善神。身青黑色，笑顏，著綠衣，著甲冑，右手執筆，左手執卷，作欲書之勢，鬚髮赤色。</p><p>十一、離一切怖畏善神。形相全似帝釋天，但頭戴髑髏，其上有三鈷杵，是異於彼天耳。</p><p>十二、救護一切善神。身白青色，形相全如毘沙門天，但兩手合掌指端插紅色之微敷蓮華。</p><p>十三、攝伏諸魔善神。身黑肉色，右手持劍，左手垂掌，而向外，瓔珞莊嚴身。</p><p>十四、能救諸有善神。身綠色，顏貌如玉，二手合掌，二人頭著中指背第一節，被鎧，帶紅裙，著白色袈裟。</p><p>十五、師子威猛善神。身肉色，忿怒相，具四臂，右第一手持斧，第二手持劍，左第一手捧梵篋，第二手持三戟，首戴師子冠，著紺色袈裟，被虎皮小服。</p><p>十六、勇猛心地善神。身綠色，微笑，擐甲冑，形如能救諸有善神。二手外縛當心，已上為左方者。</p><p>集者云：世有金剛智所譯之般若守護十六善神王形體一卷，凡三紙，讀之可明知之，此非金剛智筆語，綴文甚拙，想係先達依金剛智之圖畫錄之而假金剛智之名者。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>指守護般若經及其持誦者之十六尊夜叉善神。又作十六神王、十六夜叉神、十六大藥叉將、般若十六善神、般若守護十六善神。據陀羅尼集經卷三所載之十六善神，即：(一)提頭賴吒神王，(二)禁尾嚕神王，(三)跋折嚕神王，(四)迦毗嚕神王，(五)咩窺嚕神王，(六)鈍徒毗神王，(七)阿你嚕神王，(八)娑你嚕神王，(九)印陀嚕神王，(十)婆姨嚕神王，(十一)摩休嚕神王，(十二)鳩毗嚕神王，(十三)真陀嚕神王，(十四)跋吒徒嚕神王，(十五)尾迦嚕神王，(十六)俱@嚕神王。唐朝金剛智繪有十六善神圖（後被日僧空海攜回日本），呈神王形，以釋迦佛為中心，左右有文殊、普賢、法湧與阿難、玄奘與深沙大將等並列，兩側則分列十六善神，但此圖所示之神名與上述所舉略有不同。此外，或謂十六善神為藥師十二神將與四天王。依據別尊雜記所出之十六善神像，列圖如下：</p>
