---
title: 十八契印
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【術語】十八道之印契也。見十八道條。

參照：<a href="/dict/十八道">十八道</a>



### 佛光大辭典

為通用于諸種修法之十八種印相。又作十八道契印、十八道。乃印相之基本形，為密教修行者于觀法時所用之主要合掌形相。大別為以下六法，其次第系依準印度接待貴賓之軌式。

(一)護身法：又作莊嚴行者法，即除穢淨身之法。計有五印，首先清淨行者自身之三業，結淨三業印；次令身得佛、蓮華、金剛三部之加被，身、口、意三業各各堅固，即結佛、蓮華、金剛三部三昧耶印；再結被如來甲冑莊嚴行者身之被甲護身印。

(二)結界法：結界即定道場之區域，于其四方設牆之意。有二印，即堅固所住地之地結印與四方設柵以防他人侵入之四方結印。

(三)道場法：其地區既已結界，正應建立道場莊嚴之。有二印：(1)道場觀，有廣中略三種，廣即指順次觀器界、寶樓閣、蓮華、月輪、種（子）三（形）尊（形），中乃略其中器界觀，略則更略樓閣觀，直接觀蓮、月、種三尊。(2)大虛空藏印，依此印言之加持力，道場觀所觀之身土並所想之供養供具等真實無異。

(四)勸請法：道場建已，正請入本尊聖眾。其中，為迎接本尊海會，故送七寶莊嚴之車輅，即結寶車輅印；請其乘車至道場之請車輅印；並迎出車輅降至壇上之迎請本尊印。

(五)結護法：本尊聖眾既已臨道場，故結修法所屬三部部主明王之印，以驅除常隨魔，堅固道場，即結部主印；並在虛空張網以堅固之金剛網覆道場上，令入其中者無障難，即結虛空網印；又在道場四方設柵，週圍繞以火燄護衛之，即結火院印。

(六)供養法：初結閼伽印，以香水洗浴聖眾之雙足乃至身體；又結華座印，為聖眾設圓滿開敷之蓮華座；復結廣修諸種供養之普供養印。

以上六法合為十八契印（如後圖所示），其法系根據十八契印之所記，此儀軌之作者，相傳為惠果或日僧空海。

古來對‘十八’之表意有諸說。或以十八表示般若之十八空，十八界表示如來法身之德，或表示金剛界之五佛四菩薩及胎藏界中台八葉院之九尊

，或為金剛界十八會之總行等種種意義。另外契印之數古來亦有異說。

結十八契印供養本尊之修法，稱為十八道法，簡稱為十八道。又四度加行最初所行之十八道念誦次第法，亦簡稱為十八道，為初學行者所必先修者；其本尊一般乃依投花得佛而定。又十八道法為日本台密蘇悉地法之細行，在東密則攝于金剛界法。

十八契印之印相及真言如下：(一)淨三業印，即蓮華合掌，豎左右十指，而指掌共合。真言為‘薩縛婆縛輸馱薩縛達磨薩縛婆縛輸度i’，意即‘歸命自性清淨一切法自性清淨我’。(二)佛部三昧耶印，即‘虛心合掌’，屈二食指，著二中指之上節，二拇指著二食指之下節。真言為‘怛他檗都納婆縛也娑縛訶’，意即‘歸命如來發生成就圓滿’。(三)蓮華部三昧耶印，又作八葉印。即‘虛心合掌’，立二食、二中、二無名等指開。真言為‘跛娜謨納婆縛也娑縛訶’，意即‘歸命蓮華發生成就圓滿’。(四)金剛部三昧耶印，即左手覆，右手仰，兩手背相合，以兩手之大小指相鉤，中間之三指如三股杵。真言為‘縛日盧納婆縛也娑縛訶’，意即‘歸命金剛發生成就圓滿’。(五)被甲護身印，又作被甲印、護身三昧耶。即二手內縛，豎二中指相捻，屈二食指如鉤形，二拇指並豎，捻著于二無名指。真言為‘縛日羅爾缽羅捻跛F野娑婆賀’，意即‘歸命金剛火極威耀成就’。(六)地結印，又作金剛橛。即以左之無名指、中指押入右之無名指、中指，餘之小指、食指、拇指相交。真言為‘枳裡枳裡縛日羅縛日裡部律滿馱滿馱朔□浮□□餳礎□槊禁罰極禁罰金剛金剛定堅固結縛極結縛摧破恐怖’。(七)四方結印，又作金剛牆印。印相同前之地結印，但開二拇指。真言為‘薩羅薩羅縛日羅缽羅迦羅朔□浮□□餳礎□槊堅固極堅固金剛牆恐怖’。(八) 道場觀，印相即如來拳印，六種拳之一。即以右拳握左拳之拇指。真言為‘步欠’，轉有相還變之穢土為寂靜無為之淨土，有遍滿法界之義。(九)大虛空藏印，即二手合掌，二中指外相叉，二食指相交如寶形。真言為‘哦哦曩三婆縛日□□□□餳礎□槊虛空生金剛歡喜’。(十)寶車輅印，又作送車輅印。即二手內相叉仰掌，二食指之側相交，二拇指各著食指之根下。真言為‘都嚕都嚕恕□□監嘍監啵turu turu ），乃車之轉聲；宋□鷥帳拐咧□腫櫻□治□種□腫印(十一)請車輅印，印相同寶車輅印，但拇指可不著食指。真言為‘娜麼悉底羅野地尾迦喃怛他檗多南縛日朗銀你野羯利沙也娑縛訶’，意即‘歸命三世諸如來，歸命金剛身召請成就’。(十二)迎請印，又作迎請本尊印、召請印。即內縛，立右拇指如鉤。真言為‘爾曩爾迦}滏陡口□□□餳礎□槊仁者召請’。(十三)部主印，又作部主結界印、闢除結界印。即二手合掌，屈二食指、二無名指入掌內，其指頭之背相著，二拇指豎開。真言為‘阿蜜裡都納皤縛朔□告陡口□□□餳礎□槊甘露發生摧破恐怖’。(十四)虛空網印，又作金剛網印。印相同前之地結印，但二拇指捻二食指。真言為‘尾娑普羅捺落乞叉縛日羅半惹羅朔□浮□□餳礎□槊廣普擁護金剛網摧破恐怖’。(十五)火院印，全稱金剛火院印。即以左手掩右手之背。真言為‘阿三莽擬你朔□浮□□餳礎□槊無等火摧破恐怖’。(十六)閼伽印，即


