---
title: 十戒
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

不殺生、不偷盜、不淫、不妄語、不飲酒，不著華鬘好香塗身、不歌舞觀聽、不坐高廣大床上、不非時食、不捉錢金銀寶物。



**來源：三藏法數**

謂一不殺、二不盜、三不婬、四不妄語、五不飲酒、六不坐高廣大床、七不著花鬘衣、八不觀聽歌舞、九手不捉金銀財寶、十不過中食。此十戒是初出家沙彌所持，是為出家十戒。（梵語沙彌，華言息慈。息世染之情，慈濟群生也。）



### 丁福保佛學大辭典

【術語】一不殺生。二不偷盜。三不婬，四不妄語，五不飲酒，六不著華鬘好香塗身，七不歌舞倡伎，亦不往觀聽，八不得坐高廣大床上，九不得非時食。十不得捉錢金銀寶物。

【術語】小乘沙彌沙彌尼戒也。見戒條。

參照：<a href="/dict/戒">戒</a>



### 佛光大辭典

即十種戒。大乘、小乘有各種十戒之說。(一)小乘沙彌、沙彌尼應受持之十戒。又作沙彌戒、沙彌尼戒，或勤策律儀、勤策女律儀。即：(一)不殺生，(二)不偷盜， (三)不淫欲，(四)不妄語，(五)不飲酒，(六)不香花嚴身，(七)不歌舞觀聽，(八)不坐臥高廣大床，(九)不非時食，(十)不蓄金銀財寶。

(二)大小乘共通之十善戒。（參閱‘十善十惡’468）

(三)大乘梵網經等所說之十重戒。在大乘教團中構成被放逐之重罪有：(一)殺生，(二)偷盜，(三)奸淫，(四)妄語，(五)販酒，(六)說在家、出家之菩薩及比丘、比丘尼之罪過，(七)自贊毀他，(八)吝施，(九)不允他人謝罪，(十)毀謗佛法僧三寶等十種禁戒。此戒為天台宗圓頓戒所依用。

(四)菩薩護他之十戒。又作十種護持、防護十願。即：(一)禁戒，持四重禁。(二)清淨戒，護持僧殘。(三)善戒，持波逸提。上記三戒屬于律儀戒。(四)不缺戒，令發未來禪、根本禪等禪定，不缺漏事行、性行之戒律。屬于定共戒。(五)不析戒，相對析空觀之道共戒而顯體空觀之道共戒。(六)大乘戒，自利利他雙修。(七)不退戒，菩薩為度眾生，以善巧方便行種種非道，而不退失禁戒。(八)隨順戒，隨物之機宜，隨順道理之戒。(九)畢竟戒，究竟無上之大法。(十)具足成就波羅蜜戒，圓滿一切，法無不備。上記六戒屬于道共戒。﹝南本涅經卷十一、大般涅經義記卷五（慧遠）、摩訶止觀卷四上﹞

(五)菩薩所念之十戒。又作大論十戒。即：(一)不缺戒，受持四重禁等性戒而無缺損毀犯，常能守護，如愛明珠。若犯淨戒，如器缺損，不堪使用。(二)不破戒，持十三僧殘而無破損，若有毀犯，如器破裂，不耐使用，須速補治。(三)不穿戒，持波逸提等，若有毀犯，如器物穿漏，不能受道，然猶易補治。(四)不雜戒，護持定共戒，心住禪定，不起欲念。(五)隨道戒，聲聞初果之人，隨順諦理，能破見惑，無所分別。(六)無著戒，二乘人見真諦理，能成聖道，于諸思惑無所染著。(七)智所贊戒，菩薩于諸世界化導眾生，為智者之所贊嘆。(八)自在戒，菩薩化他妙用，于諸世間而得自在無礙。(九)隨定戒，菩薩隨首楞嚴定，現諸威儀，利導眾生，雖威儀變現，而任運常靜。(十)具足戒，菩薩持中道第一義諦戒，用中道慧遍入諸法，無戒不備。﹝摩訶止觀卷四上、菩薩戒義疏卷上﹞

(六)菩薩所持之十戒。出自舊華嚴經卷十二菩薩十無盡藏品。即：(一)饒益戒，又作普饒益戒，即廣利益一切眾生。(二)不受戒，不受外道諸戒。(三)無著戒，又作不住戒，即不求于三界受生而住。(四)安住戒，又作無悔恨戒，即不作五無間罪，永不犯一切戒，心無悔恨。(五)不諍戒，又作無違諍戒，于佛制之禁戒，心常持護，而不違犯。(六)不惱害戒，不學邪幻咒術及造方藥惱害眾生。(七)不雜戒，又作無雜穢戒，即不著邊見，不持雜戒，一心專持出離生死之戒。(八)離邪命戒，又作無貪求戒，指菩薩不以貪求心現異相，彰己有德，但為滿足出離生死法而持戒。(九)離惡戒，又作無過失戒，即一心持戒，不自貢高。(十)清淨戒，又作無毀犯戒，即受持淨戒而無毀犯，永斷十惡，具足十善。﹝華嚴經探玄記卷六、華嚴經疏卷二十四﹞

(七)菩薩所持之十戒，即：(一)不舍菩提心戒，(二)遠離二乘地戒，(三)觀察利益一切眾生戒，(四)令一切眾生住佛法戒，(五)修一切菩薩所學戒，(六)于一切法無所得戒，(七)以一切善根回向菩提戒，(八)不著一切如來身戒，(九)思惟一切法離取著戒，(十)諸根律儀戒等十種。﹝新華嚴經卷五十三、華嚴經探玄記卷十七﹞

(八)菩薩所持之十重戒。又作俱密之十重戒。出自無畏三藏禪要。即：(一)不應退菩提心，(二)不應舍三寶，(三)不毀三寶及三乘經典，(四)對甚深大乘經典不生疑惑，(五)令已發菩提心之眾生不趣二乘，(六)末發者亦如是說法令不發二乘心，(七)對小乘及邪見人不應輒說深妙大乘，(八)不發諸邪見等法，(九)于外道前不應自說我具無上菩提之妙戒，(十)于一切眾生有所損害及無利益者皆不應作、不教人作、不見作隨喜。﹝大日經疏卷十七﹞（參閱‘十重禁戒’461）


