---
title: 十身
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>１．華嚴經所說融三世間的十身，即眾生身、國土身、業報身、一聞身、獨覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虛空身。此十身中的第二國土身，即國土世間，第一的眾生身與第三業報身乃至第六菩薩身，即眾生世間，後四身即智正覺世間，因此十身融攝三世間之諸法而為毘盧正覺之體，故名融三世間之十身。２．華嚴經所說佛具之十身，乃從前面十身中第七如來身上立此十身，不過經中三處所說的名字略有不同，一說是：菩提身、願身、化身、住持身、相好莊嚴身、勢力身、如意身、福德身、智身、法身。一說是：正覺佛、願佛、業報佛、住持佛、化佛、法界佛、心佛、三昧佛、性佛、如意佛。一說是：無著佛、願佛、業報佛、住持佛、涅槃佛、法界佛、心佛、三昧佛、性佛、如意佛。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】見佛身條。</p><p>參照：<a href="/dict/佛身">佛身</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>身，為梵語kāya 之意譯，音譯迦耶。指佛、菩薩之十種身。又作十佛。共有九種：(一)融三世間之十身，即華嚴宗所稱之解境十佛。十地之第八不動地菩薩知諸眾生心之所樂，即以眾生身、國土身、業報身、聲聞身、獨覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虛空身作自身。此十身中，第二之國土身為器世間；第一之眾生身、第三之業報身乃至第六之菩薩身為有情世間；第七之如來身乃至第十之虛空身為正覺世間。即此十身融攝三世間之諸法，復以十身及自身，遞相互作，融通無礙，故稱融三世間十身。﹝舊華嚴經卷二十六、新華嚴經卷三十八、十地經論卷十﹞</p><p>(二)如來所得之十身，即華嚴宗所稱之行境十佛：(一)菩提身，乃示現八相成道正覺之佛身。(二)願身，乃願生于兜率天之佛身。(三)化身，乃生于王宮之化身。(四)住持身，乃滅後止自身舍利而住持佛法之身。(五)相好莊嚴身，指無邊相好莊嚴之佛身。(六)勢力身，以慈心攝伏一切之佛身。(七)如意身，對于地前、地上菩薩而現生如意之佛身。(八)福德身，乃常住于三昧之佛身（三昧為福德之最極者，故稱為福德身）。(九)智身，指大圓鏡智等四智。(十)法身，即智身所了之本性。﹝舊華嚴經卷二十六﹞</p><p>(三)十地菩薩所得之十身：(一)平等身，初地菩薩離諸邪曲，通達法性，故現平等之身。(二)清淨身，二地菩薩遠離犯戒之失，戒體清淨，故得此身。(三)無盡身，三地菩薩離諸貪嗔，得勝定故而有此身。(四)善修身，四地菩薩常勤習菩提分，故得此善修之身。 (五)法性身，五地菩薩觀諸諦之理，證諸法性，故得此法性身。(六)不可覺知身，六地菩薩觀緣起之理，遠離尋伺，故得此身。(七)不思議身，七地菩薩善巧方便，智行圓滿，故有此身。(八)寂靜身，八地菩薩遠離諸煩惱戲論之事，故得此身。(九)虛空身，九地菩薩身相無盡，遍滿一切，故稱虛空身。(十)妙智身，十地菩薩已得一切種智，修行圓滿，故得妙智之身。﹝勝天王般若波羅蜜經卷二法界品、大乘法苑義林章卷七本﹞</p><p>(四)十忍中第十如虛空忍之菩薩得無來身、不生身、不聚身、具足不實身、一相身、無量身、平等身、不壞身、至一切處身、離欲際身十身。﹝舊華嚴經卷二十八‘十忍品’、新華嚴經卷四十四﹞</p><p>(五)十行中第九善法行之菩薩得入無量無邊法界身、未來身、不生身、不滅身、不實身、離癡妄身、無來去身、不壞身、一相身、無相身十身。﹝舊華嚴經卷十一、新華嚴經卷二十﹞</p><p>(六)十回向滿之菩薩得菩薩不來身、菩薩不去身、菩薩不實身、菩薩不虛身、菩薩不盡身、菩薩堅固身、菩薩不動身、菩薩相身、菩薩無相身、菩薩普至身十身。﹝舊華嚴經卷四十、華嚴經探玄記卷十七﹞</p><p>(七)十回向中第十法界等無量回向之菩薩回向眾生之十身為明淨身、離濁身、究竟淨身、清淨身、離塵身、離種種塵身、離垢身、光明身、可愛樂身、無礙身。﹝舊華嚴經卷二十二﹞</p><p>(八)十地中初歡喜地菩薩得波羅蜜身、四攝身、大悲身、大慈身、功德身、智慧身、淨法身、方便身、神力身、菩提身十身。﹝舊華嚴經卷四十﹞</p><p>(九)十地中第十法雲地之菩薩所得人身、非人身、天身、學身、無學身、緣覺身、菩薩身、如來身、摩■摩身、無漏法身十身。﹝舊華嚴經卷四十一、新華嚴經卷五十七﹞</p>
