---
title: 千手觀音
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

六觀音之一。全稱千手千眼觀自在（梵Avalokiteśvara -sahasrabhuja-locana ）。又作千手千眼觀音、千眼千臂觀音、千手聖觀自在（梵Sahasra -bhujāryāvalokiteśvara ）、千臂觀音、千光觀自在、千眼千首千足千舌千臂觀自在。據千手千眼大悲心經載，觀自在菩薩于往昔聞廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼，為利益一切眾生，乃發具足千手千眼之願，而即刻得其身。

諸經所載形像不一，有身作檀金色，一面千臂者；有身作黃金色，半跏坐于赤蓮花上，十一面四十手，前三面呈菩薩相，本面有三眼，右三面白牙向上，左三面為忿怒相，後一面暴笑，頂上一面現如來相者；有身作金色，千臂千眼五百面者。于密教現圖胎藏界曼荼羅為二十七面千臂，跏坐于寶蓮花上，千手中有四十（或四十二）臂持器杖。又依千光眼觀自在菩薩秘密法經，千手系表以四十手各濟度二十五有，故千臂非必具足，但有四十手即可，乃表觀音菩薩廣大慈悲之化用，故多以千臂稱之；且各面

各手所代表之功德成就法及印言，亦隨各尊本誓之不同而異。

其千眼系于千手之掌中各有一眼。然若為四十手者，則僅有四十眼。據大悲心陀羅尼經載，四十手所持之物或所呈之手相各為：施無畏、日精摩尼、月精摩尼、寶弓、寶箭、軍持（瓶）、楊柳枝、白拂、寶瓶、傍牌、鉞斧、髑髏寶杖、數珠、寶劍、金剛杵、俱屍鐵鉤、錫杖、白蓮花、青蓮花、紫蓮花、紅蓮花、寶鏡、寶印、頂上化佛、合掌、寶篋、五色雲、寶戟、寶螺、如意寶珠、I索、寶缽、玉環、寶鐸、跋折羅、化佛、化宮殿、寶經、不退轉金輪、蒲桃，另有加上甘露手而合為四十一手者。各手之功德成就法及印言等，一一具載于經軌中。

于蓮華部諸尊之中，此尊為最勝之尊，故又稱蓮華王。其種子為N（hrīḥ），系礁赴攏ha ra ī aḥ）四字所合成之字，表示貪（ra）嗔（ī）癡（ha）三毒轉入涅（aḥ）之義。據千手儀軌所載，此尊之根本印系以二手作金剛合掌，手背稍曲相離，二中指相合，二拇指、二小指分開豎直。此印又稱蓮華五古印、九山八海印、補陀落九峰印。其餘經軌另載有二十四種印、二十五種印之說。結根本印時，則誦根本陀羅尼，而有如下四種成就：(一)息災，(二)增益，(三)降伏，(四)敬愛鉤召等。然以其陀羅尼較長，故一般皆誦念小咒，即：（oṃ，歸命）縛日羅（vajra，金剛）達摩（dharma，法）紇哩（hrīḥ，種子）。據千手千眼大悲心陀羅尼經等載，誦持此尊之陀羅尼者，可免受飢餓死、惡獸殘害死、樹崖墜落死等十五種之惡死，而得眷屬和順、財食豐足、道心純熟等十五種之善生；或治諸種疾病、蟲毒、難產死產、夫婦和合、延命、滅罪等。

有關此尊之儀軌及圖像等，至唐朝時始傳至我國。據千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神咒經之序所載，武德年中（618～626），中天竺僧瞿多提婆齎來此尊之形像及結壇手印之經本；貞觀年中（627～649），另有北天竺僧以千臂千眼陀羅尼之梵本奉進，後由智通譯成漢文。故有關此尊之信仰，至七世紀已逐漸形成。

近代學者考察此尊之信仰于印度形成之情形，發現于印度神話中，相當于此尊之神格有因陀羅（梵Indra  ）、原人（梵Puruṣa  ）、濕婆（梵Śiva  ）、毗紐（梵Viṣṇu  ）等，此等諸神均有千眼之說。又大教王經卷九亦記載大自在天有千手千面之說。近代學者于西域等地探險，曾發現不少千手觀音畫像之斷片及曼荼羅等。﹝千光眼觀自在菩薩秘密法經、千手觀音姥陀羅尼身經、補陀落海會軌、密教發達志卷二、 Le Coq: Die buddhistische Spa|tantike in Mittelasien; A. Stein: The ThousandBuddhas﹞



### 丁福保佛學大辭典

【菩薩】具名千手千眼觀世音，又名千眼千臂觀世音Sahasrabhujasahasranetra，六觀音之一。兩眼兩手外左右各具二十手，手中各有一眼，四十手四十眼配於二十五有，而成千手千眼。表度一切眾生有無礙之大用也。為伽梵達磨譯之千手經所說。通途之千手觀音是也。若依智通及菩提流支譯之千手經，則面具三眼，體具千臂，掌中各有一眼。又秘藏記曰：「千手千眼觀世音具二十七面，有千手千眼，黃金色。」按楞嚴經。觀世音菩薩，以修證圓通。無上道故。能現眾多妙容，由一首三首乃至一百八首，千首，萬首，八萬四千爍迦羅首。由二臂四臂乃至一百八臂，千臂，萬臂，八萬四千母陀羅臂。由二目三目乃至一百八目，千目，萬目，八萬四千清淨寶目云。



