---
title: 印相
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

印的形象。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】印之形相。如不動之印為刀劍之相，觀音之印為蓮華形等。

【術語】胎曼大鈔一曰：「左手作拳，仰置臍，右手覆掌安臍上。」謂為金剛部之定印。



### 佛光大辭典

梵語mudrā，巴利語muddā。音譯作母捺羅、慕捺羅、母陀羅、牟陀羅、目陀羅。又作手印、契印、印契、密印、印。即密教用來標示曼荼羅海會中佛、菩薩、天部等諸尊各自之內證三昧及本誓之外相。亦指修行者為相應于諸尊之本誓，以成就三密涉入之境地所結之手印。此外，諸尊所執之器物，亦稱印相。印，信之義；即印可決定、決定不改、標幟之義。顯教多用為印章、捺印、印可之義，密教則多指標幟之義，象征諸尊內證本誓之功德。又密教所說之印，以廣義而言，大曼荼羅、三昧耶曼荼羅、法曼荼羅、羯磨曼荼羅等四曼荼羅皆稱為印；此蓋因四曼荼羅皆為法界標幟之故。狹義言之，則僅指四曼荼羅中之三昧耶曼荼羅，三密中之身密、諸尊之三昧耶身。而于一般密教典籍中，印契或印相一詞多指狹義用法。凡夫眾生之煩惱未斷，若身持本尊之密印，口、意二密亦與本尊相應，則由三密相應加持之力，而與本尊相互涉入，得成就悉地。故印之意義，于密教而言，即指身、口、意三密中之身密。

在密教之前，印度所行之印契較用者有：‘施無畏印’，乃右手開啟，掌心朝外，舉于肩側之相；‘轉法輪印’，乃置兩手于胸側，右掌與左掌相反，左右諸指輕觸之相；‘觸地印’，坐相，乃右手向地垂之相，又稱降魔印、破魔印，為佛陀成道時之相；‘禪定印’，乃兩手悉展五指，左掌疊于右掌下，呈冥想思惟之相，又作法界定相；‘施願印’，乃右手伸展，掌心向外之相，又作與願印、施與印。

密教之印契極多，通常以六種拳與十二合掌為基本印（印母）。又一般修法中，多以十八契印為觀法時之基本印相。關于印相之種類，據大日經卷六本尊三昧品、大日經疏卷二十所舉，印相可分為有相（有形）、無相（無形）二種：(一)有相，即簡別諸相而住于一相；又可分為二種：(1)手印，即諸尊所持之印，如金剛界大日如來之智拳印、胎藏界大日如來之法界定印等。(2)契印，即諸尊所執之器物，亦即標示諸尊本誓之器杖、刀、蓮花等三昧耶形，如觀音之蓮花、文殊之利劍等。(二)無相，即不偏于一相而具足一切相，亦即舉手投足皆為密印之境界。此無相之印相，契達印相之實義，為深秘中深秘之印。關于手印與契印之區別，就淺略而言，結于手上之印，稱為手印；描畫之印相，稱為契印；就深秘而言，手印指諸尊及修行者所結之印相；契印指諸尊之三昧耶形以四種曼荼羅中之三昧耶曼荼羅為印。

又密教中對結印之兩手及十指有特殊之稱呼，一般稱兩手為二羽、日月掌、二掌；稱十指為十度（十波羅蜜

）、十輪、十蓮、十法界、十真如、十峰。並將兩手配于金剛界與胎藏界，或配于定與慧、理與智等；將五指配于五蘊、五佛頂、五根、五字、五大等；十指配于十度。列表如右。

此表中之五指配于五大，系根據大日經卷四密印品之說而來。又十指配于十度之順序有二說，一說出自金剛智、善無畏所譯之經論，如上表之十度(一)；一說出自不空所譯之經論，如上表之十度(二)。

印相能標示諸尊之內證、本誓，故由一指之屈伸結印，即能令法界震動，凡聖同會。十指代表十法界，為曼荼羅之總體，故將十指屈伸離合可結成任何之印。凡夫眾生雖未斷除煩惱，但所結印相之力用與聖力相等，能驅使諸賢聖及諸天鬼神。又由密印之功力，能使護法之明王善神至修行者之身旁加以護持，並成就所願。由于印相之功用甚大，故于結印時應恭敬慎重，修行者在結印前須先稟承師傳，否則不但所結之印失去功用，又會受‘越三昧耶’之重罪。此外，結印修行時，為防止鬼神惡魔之擾亂，故應避免在顯露之處結印，而以袈裟、淨巾、衣端、法衣之袖等遮覆。又印相原為威儀行事上的身體動作，例如說法印，即以手的擺動來結印幫助說明；定印，系將兩手置于趺座之上，以便利心之安定。

印相最早時並無固定軌則，密教興起後，採取印度教之行事而有印相之說，並進一步闡釋印相之意義及利益。印相由于各種儀軌成立時間上之先後差異，及印度、尼泊爾、我國等各地傳承之不同，而產生諸多差異。又密教金剛界、胎藏界兩部曼荼羅諸尊之根本印不一，及依修法儀式而結之印相亦各異，致使印相之種類繁復難計。現今一般所用的佛菩薩之印相較重要者有；金剛界大日如來之智拳印、胎藏界大日如來之法界定印、阿彌陀佛之力端定印（又作彌陀定印）、來迎佛之安慰印、施無畏印、與願印、吉祥印、合掌印等。此外，以同一尊佛菩薩而言，顯教之印相與密教之印相亦時有不同。﹝陀羅尼集經卷一、略出念誦經卷一、蘇悉地羯□□□□鋈繢茨釧洩□法、毗沙門天王軌、蓮華部心軌、大日經疏卷十三、卷十四﹞（參閱‘手印’1412）


