---
title: 即
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>融和不二不離的意思，如煩惱即菩提，生死即涅槃是。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】和融，不二，不離之義，如煩惱即菩提，生死即涅槃是也。台家立三種之即而判之。一二物相合之即。如金與木合，煩惱與菩提，本來各別，煩惱為相，菩提為性，性相合而彼此不離，故曰煩惱即菩提。是通教所談，義為不能確斷煩惱，則不能得菩提，二背面相翻之即。如煩惱菩提雖為一體，而有背與面之相違，由悟之背言之，則為菩提，由迷之面言之，則為煩惱也。蓋隨於無明，則為煩惱生死，順於法性，則為菩提涅槃。猶如一室有內外表裏。是別教所談。破無明而不順法性則不得菩提。三當體全是之即。如水波。為水為波，為菩提，為煩惱，僅實智與妄情所見之異耳。妄情之前，法界總為生死。實智之前，法界悉為涅槃。是之謂法體即妙，麤由物情。不要斷捨，不要翻轉，要唯破無明之情以發智而已。故於佛界具九界煩惱生死之法。謂之性惡不斷，圓教之至極也。輔行一曰：「即者，廣雅云合也。若依此釋，仍似二物相合名即。其理猶疏，今以義求體不二故，故名為即。即三而一，與合義殊。」十不二門指要鈔上曰：「應知今家明即，永異諸師。以非二物相合及非背面相翻，直須當體全是，方名為即。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>二物融為一體而無差別。即不二不離之義，謂二物互為表裡、互不相離。又作相即。如：煩惱即菩提、生死即涅、娑婆即寂光等中之‘即’皆是。據吉藏之大乘玄論卷一載，‘即’有二義：(一)表示二種事象完全為一體而具有不二之關系者為‘即是’之‘即’。(二)表示二種事象之體雖有別而具有互不相離之關系者為不‘相離’之‘即’。又依知禮之十不二門指要鈔卷上所載，于天台教學中，‘即’分三種：(一) 二物相合之‘即’，謂二種不同之物合在一起而互不相離。(二)背面相翻之‘即’，如手背與手掌，兩者互為表裡，其表裡之別，雖如二物之不同，然實際同為一手。(三)當體全是之‘即’，如澀柿之轉變為甘柿，雖有澀甘之別，實則同為一柿。又上記三種之中，二物相合之‘即’，雖有各別之存在，但其關系為不相離；背面相反之‘即’，現象上之相雖有不同，而其本質上之性（本體、實體）實乃為一；當體全是之‘即’，二物雖然乍見似有所別，而其自體無別，具有‘二而為一’之關系。</p><p>以上為天台哲學之要旨，知禮又以菩提達磨門下三師得悟之情形，與天台三種‘即’比較之，用以說明台、禪在旨趣上之殊同。(一)天台宗二物相合之‘即’，如明與暗，其體雖別，而所在相同，于判教中，屬于通教不離之即；禪宗主張煩惱之惑與菩提之性互不相離，故尼總持以‘斷煩惱、證菩提’為所證之至理，達磨評言‘得吾之皮’。(二)天台宗背面相翻之‘即’，于判教中，屬于別教之即；即禪宗所謂‘煩惱即菩提’，蓋煩惱與菩提雖為二，然其體實為一，即菩提之一理隨緣，則顯現差別之煩惱相，故攝煩惱之相，歸于菩提之性，道育乃以‘迷時即煩惱，悟時即菩提’為所證之至理，達磨評言‘得吾之肉’。(三)天台宗當體全是之‘即’，于判教中，屬于圓教之極談；禪宗亦謂，隨眾生之情智，而有煩惱與菩提之差異，法者本無別異，即二而一，如水波相融，水不異波，故慧可以‘本無煩惱，元是菩提’為所證之至理，達磨評言‘得吾之髓’。故知天台與禪宗皆以當體全是之‘即’為極至之法，而非前二種所可比擬。蓋二物相合之即，雖為不離，然非不二；背面相翻之即，雖為不二，然非為一；當體全是之即，則在于不二而一。</p><p>此外，‘即’亦可由時間上之關系來理解，如光來時，暗即去，此為‘同時即’；或雖有時間之隔，二物有不相離之關系，如惡行為之後，即招感苦果，此為‘異時即’。在一乘佛教中，‘即’為教理之根本，諸宗對此亦有各種不同之解釋。</p><p>(一)華嚴宗有‘相即相入’之說，即謂現象世界之事事物物，其體互融為一體（相即），彼此相互作用，和合而無礙（相入），當體即是絕對世界之表現，此為‘相即相入’。此外關于同體門、異體門，各立有同體相即、同體相入、異體相即、異體相入之說。又有關體之空、有，則有‘一即十’、‘十即一’、‘一即多’、‘多即一’之說。</p><p>(二)天台宗認為一切存在本來具足三千諸法，由體而言，佛與眾生平等；由修行階位而言，佛與眾生即有差異；故立‘六即’之說：(1)眾生悉具三千三諦之理，而無有欠缺，稱為‘理即’。(2)聽聞佛法，理解三千三諦之理成為概念（名字）而無有疑慮，稱為‘名字即’。(3)在內心相續觀念三千三諦之理，稱為‘觀行即’（外凡，五品弟子位）。(4)由上述三種斷盡三界所起之見思惑，而六根清淨與真菩提相似，稱為‘相似即’（內凡，六根清淨位）。(5)三千三諦之觀法徹底，而漸斷無明煩惱，體得真如之一部分，稱為‘分證即’，又稱分真即（初住至等覺等四十一位）。(6)完全開悟而顯示真如，稱為‘究竟即’（妙覺位），依此可消除‘自己與佛同等’之增上慢，且亦可消除‘無法成佛’之觀念。</p><p>(三)密宗有‘即身成佛’之說，對所謂‘即’之意，日僧覺有當體即、無礙即、常住即、相應即、輪圓即、不離即、速疾即等七種解釋。﹝般若波羅蜜多心經、中論卷四觀四諦品、大乘玄論卷一、止觀輔行傳弘決卷一之一、卷一之五、摩訶止觀卷一下﹞（參閱‘六即佛’1276、‘同體相入’2252、‘同體相即’2252、‘即身成佛’3760 、‘異體相即’5161）</p>
