---
title: 即身成佛
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

又作現身成佛、現生成佛。即發菩提心後，不須經過三大阿僧o劫等長時之修行歷程即可成佛，亦即以現在之身即可成佛之意。一乘佛教認為心、佛、眾生三者無別，其本性均為真如，故說其自體並無迷與悟、凡夫與聖者之別。將此理具體以現實之身體現，稱為即身成佛。

(一)據法華經卷四提婆達多品載，八歲龍女以現身成佛，聞此之眾生，必至不退轉之位，佛亦為彼等授記別。日本最澄之法華秀句卷下即根據此說，認為眾生依法華經之經力可即身成佛。又天台宗將圓教之菩薩階位以六即說明，其中第一之‘理即’（理即佛之意），就一切眾生本來本性即具足真如而言即為佛，故不論成佛、不成佛。第二‘名字即’以上，則言及即身成佛。

(二)華嚴宗于華嚴孔目章卷四舉出五種疾得成佛（迅速可成佛），即：(1)勝身，如轉輪聖王之子及兜率天子，生來即有殊勝之身，故可現身成佛。(2)見聞，見聞殊勝教法而信心堅定，即可證佛之十力而開悟。(3)一時，如善財童子于善知識處，一時即得普賢法。(4)一念，俗諦之念只要契合于普賢法，憑其一念亦可成佛。(5)無念，解一切均為不生不滅，得見真佛。據上所言，華嚴經謂勝身者雖可現身成佛，但以分段生死之果報，須經見聞、解行、證入等三生，始可成佛，故立三生成佛之說。此乃為說明迷悟、因果之次第而設。實言之，眾生于唯一之法性身中成佛，亦即可在瞬間每一念之心中成佛，此方為正說，故認為眾生本來成佛。

華嚴經探玄記卷三亦舉出三種成佛之說：(1)位成佛，入初住之位即成佛。(2)行成佛，于完成一一之行時即成佛。(3)理成佛，眾生本來即為佛。此外，初住之位相當于十信之滿位；在此位成佛，自菩薩階位而言，與信滿成佛畢竟同一，但圓教乃本來無位而有解行（智解與行業），故信滿成佛非位成佛，乃是行成佛。

(三)密教亦特別強調即身成佛，認為由父母所生之肉身，即可登上佛究極之果位（父母所生身即證大覺位）。此即密教認為構成宇宙之物、心要素之六大，為法界之體性。佛、眾生以及其所住之環境悉由六大所造，互不障礙而能融和相入，均具足四種曼荼羅（四曼）之相。密教又主張佛、眾生均有身、語、意等三種不思議之作用（即三密）。以上六大、四曼、三密稱為體、相、用三大。佛與眾生之三大互無差別，且其三密互融，故佛與眾生平等，此稱‘即身’。眾生善觀察此意義，以手結印，口誦真言，心住三摩地，即可與大日如來相應，佛與眾生則完全成為一體，故在眾生肉身上，即可證眾生本來具有之佛之法身而成佛。

(四)日本真言宗根據空海之‘即身成佛義’，主張有三種即身成佛：(1)理具成佛，由理而言，一切眾生均由五大（地水火風空）構成，屬胎藏界；心為識大，屬金剛界，身心與大日如來無別，本來即具足法身。(2)加持成佛，由三密加持，而在自身顯出本來具有之佛。此系指修行之過程。(3)顯得成佛，完成修行時，可得圓滿菩提，顯現佛性圓滿，達于最高修行目的。此系指果位。

(五)日本日蓮宗認為‘即身成佛’有三義：(1)當體即成，眾生元來之本性即為佛。(2) 受持即成，以身受持‘妙法蓮華經’五字之題目，則不必假借苦行力，即可完成究竟之菩提。(3)修得顯現，完成修行時，即可顯現圓滿菩提。其中，以‘受持即成’為日蓮宗之正意，而稱為受持成佛，此乃僅有信而無慧，于‘名字即’（六即之一）之位即身成佛，因此稱為名字成佛。又蹟門之即身成佛為僅就‘理’上之即身成佛，但本門之即身成佛乃為具體實際之即身成佛。

(六)大日經疏演奧鈔卷四十三舉出四種即身成佛之說，即：(1)修生即身成佛，系根據大日經世間成就品而立。(2)本有即身成佛，系根據悉地出現品而立。(3)本修不二即身成佛，系根據成就悉地品而立。(4)絕待即身成佛，系根據轉字輪漫荼羅行品而立。﹝菩薩處胎經卷四諸佛行齊無差別品、大日經卷三悉地出現品、菩提心論、法華經文句卷八下、即身成佛義﹞



### 陳義孝佛學常見辭彙

即身修行即身就可以成佛。密宗說三密加持相應，可以即身成佛。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】真言宗所談。謂此肉身可成佛也。菩提心論曰：「惟真言法中，即身成佛故，是故三摩地，於諸教中闕而不書。」又曰：「若人求佛慧，通達菩提心。父母所生身，速證大覺位。」



