---
title: 受
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

人類的感官與外界接觸時所產生的感受。受有三種，即苦受、樂受、不苦不樂受。



### 法相辭典

★瑜伽三卷七頁雲：受雲何？謂領納。又雲：受作何業？謂愛生所依為業。

★二解　瑜伽五十五卷二頁雲：受雲何？謂三和合故；能領納義。受作何業？謂愛生所依為業。

★三解　顯揚一卷三頁雲：受者：謂領納為體，愛緣為業。如經說：有六受身。又說：受為愛緣。

★四解　成唯識論三卷二頁雲：受、謂領納順違俱非境相為性。起愛為業。能起合離非二欲故。有作是說：受、有二種。一、境界受。謂領所緣。二、自性受。謂領俱觸。唯自性受，是受自相。以境界受，共餘相故。彼說非理。受定不緣俱生觸故。若似觸生，名領觸者；似因之果，應皆受性。又既受因；應名因受。何名自性。若謂如王，食諸國邑；受能領觸所生受體，名自性受；理亦不然。違自所執。不自證故。若不舍自性，名自性受；應一切法，皆是受自性。故彼所說，但誘嬰兒。然境界受，非共餘相。領受等相定屬己者，名境界受。不共餘故。

★五解　如二十一種受中說。

★六解　俱舍論四卷三頁雲：受、謂三種領納。苦、樂、俱非，有差別故。

★七解　品類足論一卷三頁雲：受雲何？謂領納性。此有三種。謂樂受、苦受、不苦不樂受。

★八解　品類足論二卷十五頁雲：受雲何？謂受、等受、各別等受、已受、受類，是名為受。

★九解　界身足論上二頁雲：受雲何？謂受、等受、各等受、已受、當受、受所攝，是名受。

★十解　五事毗婆沙論下二十頁雲：受雲何？謂領納性。有領納用，名領納性。即是領受所緣境義。此有三種。謂樂受、苦受、不苦不樂受者：若能長養諸根大種，平等受性；名為樂受。若能損減諸根大種，不平等受性；名為苦受。與二相違，非平等非不平等受性；名不苦不樂受。復次若于此受，令貪隨眠，二緣隨增；謂所緣故，或相應故。是名樂受。若于此受，令嗔隨眠，二緣隨增；謂所緣故，或相應故。是名苦受。若于此受，令癡隨眠，二緣隨增；謂所緣故，或相應故。名不苦不樂受。雖癡隨眠，于一切受，二緣隨增；而不共癡，自依而起，自力而轉；多與不苦不樂受俱。餘明了故，不作是說。由可意、不可意、順舍、境有差別故；建立如是三領納性。是故但說有三種受；而實受性，有無量種。



### 三藏法數

謂出胎之後，諸根領納前境好惡等事，故名為受，是為出胎現在果也。

謂從五六歲至十二三歲時，因六塵觸對，六根即能納受前境好惡等事，雖能了別，然未能起淫貪之心，是名為受。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】梵名Vedānā，領納所觸之境之心所法也。



### 佛光大辭典

(一)梵語vedanā，巴利語同。又譯為痛、覺。可分為二：(一)心所之名，為五蘊之一。俱舍宗以受為一切心遍起的心所之一，乃十大地法之一；唯識宗則認為是五遍行之一。‘受’系根（感官）、境（對象）、識（認識之主體）三者和合之觸（即接觸感覺）而生。換言之，受，即領納之意，亦即領納違、順、俱非等之觸，及外界之對象，以此而感受苦、樂等感覺之精神作用。故‘受’為外界影響于生理、情緒、思想等，所產生之痛癢、苦樂、憂喜、好惡等感受，由此有利（順）、不利（違）、無利害關系（俱非）等境界，產生相應之苦、樂等主觀感受，而引起遠離違境、追求順境等一連串愛欲活動。

對受之解釋，諸論有異，如：(1)據俱舍論卷一載，領納所隨之觸，稱為受。(2)據順正理論卷二載，領納所緣之境，稱為執取受；領納所隨之觸，稱為自性受。(3)據阿毗達磨藏顯宗論卷二載，就領納所緣而論受之義，謂一切之心、心所皆稱為受，特別是指領納隨觸。(4)據五事毗婆沙論卷下等載，領納所緣之境，稱為受。(5)據成唯識論卷三、成唯識論述記卷三末等載，受不能緣俱生之觸，故領納順、違等境界之相，為其本義；此說有駁斥前列四說之意。

關于受之分類，有諸種說法。據雜阿含經卷十七記載，受有：一受、二受、三受、四受、五受、六受、十八受、三十六受、百八受、無量受等。(1)一受，受之自相雖有苦、樂、舍等三種，然苦受屬于苦苦，樂受屬于壞苦，舍受屬于行苦；一切皆苦，故稱一受。(2)二受，心受、身受合稱二受。眼識乃至身識等前五識之感受屬肉體之受，故稱身受。第六意識之感受屬精神之受，故稱心受。大毗婆沙論卷一一五列有諸家對心受、身受之解釋，如：1.無分別為身受，有分別為心受。2.緣自相之境為身受，緣自相、共相之境為心受。3.緣現在之境為身受，緣三世之境、無為之境為心受。4.緣實有之境為身受，緣實有與假有之境為心受。5.于境一往取為身受，于境數數取為心受。6.于境暫緣即了為身受，于境推尋乃了為心受。7.依色而緣色為身受，依非色而緣色、非色為心受。8.世友論師謂一切之受皆為心受，而無身受。(3)三受，依受之自相而有所分別。即領納愛、非愛及非上記二種之觸，而生起苦、樂、舍等三種感覺。 1.樂受，對可愛境之感受。2.苦受，對不可愛境之感受。3.舍受，又作不苦不樂受、非苦樂受。乃對非可愛、非不可愛境之感受。(4)四受，依界系不同而有所分別。1.欲界系受，又稱有味著受，屬于自體愛相應之受。2.色界系受。3.無色界系受。4.不系受。後三項，又稱無味著受，屬于不相應之受。(5)五受，又稱五受根。依身、心受之自相而有別。1.樂受，又稱樂根。指五識相應之身悅，及第三靜慮的意識相應之心悅。2.喜受，又稱喜根。指初二靜慮及欲界的意識相應之心悅。3.苦受，又稱苦根。指五識相應之身不悅。4.憂受，又稱憂根。指意識相應之心不悅。5.舍受，又稱舍根。指身、心之非悅、非不悅。(6)六受，又稱六身受、六受法。指經由六根，六識得以覺知六境，復由根、境、識等和合之六觸，產生眼觸所生之受乃至意觸所生之受。(7)十八受，又稱十八意近行受。計有六喜意近行、六憂意近行、六舍意近行等。謂喜、憂、舍等三受以意識為近緣，各活動于色、聲等六境，乃有十八受。(8)三十六受，又稱三十六師句。謂前項十八意近行各有染品、善品之別，如六喜意近行之中，有順染受之耽嗜依及順善受之出離依。(9)百八受，謂前項三十六受各有過去、現在、未來三世之別。(10)無量受，由上述各家所說之此受、彼受等，可知受之相復有無量之別。﹝雜阿含經卷十三、法蘊足論卷九、卷十、發智論卷十四、成實論卷六、卷八、俱舍論卷十、瑜伽師地論卷五十三、大乘義章卷七、雜集論述記卷三、卷五﹞

(二)為十二緣起之第一支，稱為受支。為幼年少年時期對苦、樂等相之了知。說一切有部基于分位緣起說認為幼年少年時期雖覺知苦、樂等相，然尚未生起淫愛，此期之位即稱為受；此系以五蘊為體，而非以受為體。于唯識大乘之看法，則以無明及行為‘能引支’，識乃至受之五支為‘所引支’；又以無明及行為‘能燻’，識等五支為‘所燻’之種子。亦即識、名色、六處、觸等，由于無明、行而影響阿賴耶識之種子，稱為受。﹝中阿含卷二十四大因經、長阿含卷十大緣方便經、瑜伽師地論卷五十六、卷九十三、成唯識論述記卷八本﹞

(二)為取（梵upādāna  ）之舊譯。乃煩惱之異名。（參閱‘取’3092）


