---
title: 受戒
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

指通過一定之儀式，領受佛所制定之戒法。又作納戒、稟戒。即遵守教團規定（戒、罰則）之行為。戒為無上菩提之本，而佛教之根本精神即在于戒律之尊嚴。

戒有大、小乘之別，大乘戒以梵網經所說之十重禁、四十八輕戒為始，及菩薩瓔珞本業經、瑜伽師地論等所列之三聚淨戒；小乘則有五戒、八戒、十戒、具足戒等戒相。于印度有五部之分，傳入中國、日本後，即有大小乘之異論，乃至各宗亦常有不同之作法。

四分律卷三十一以下，論釋受戒犍度之文中，述及受戒之始，謂世尊初授提謂、波利二位商人二歸戒，以歸依佛、歸依法，而成為信士。其後漸有十人羯磨之具足戒授受儀規。另據道宣之行事鈔（會本）卷十五載，沙門曇摩迦羅于曹魏嘉平年間（249～253）至洛陽，立羯磨作法，成為具足戒儀之嚆矢。于日本，則始于天平勝寶六年（754），我國鑑真和尚至東大寺之盧舍那殿前授戒。

無論出家、在家，奉持佛陀教法者，必須誓願遵守戒律，且應依循一定之儀式。由傳授戒法之一方而言，稱為授戒；接受戒法而能受持者稱為勝士，以戒律繁多及嚴格之故。佛教教團有七眾之別，又稱受戒七眾，即優婆塞、優婆夷、沙彌、沙彌尼、式叉摩那、比丘、比丘尼。

優婆塞、優婆夷（分別指在家之信士、信女）可受之戒（在家戒）有三歸、五戒、八關齋戒、菩薩戒。(一)三歸依，即歸依佛、法、僧三寶。(二)五戒，為不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。若勤修持五戒、十善，並發出離心，即能因而證得初果乃至三果。(三)八關齋戒，又稱優波婆沙，即出家沙彌、沙彌尼所受十戒之前九戒，由此關口通向出家之道，關閉生死流轉之門，故稱八關；又過午不食，謂之齋，總合即八關齋戒。沙彌十戒中之第六、第七兩條于八關齋戒中合為一條，故雖實有九戒，然猶稱為八關。受持八關齋戒者，雖僅一日一夜，如能受持清淨，即得無量果報，一切諸罪悉皆消滅。

出家戒有沙彌戒、沙彌尼戒、式叉摩那戒、比丘戒、比丘尼戒、菩薩戒。(一)沙彌、沙彌尼之十戒，七歲以上始得受此戒，其初出家須有二師，即剃度師與教授阿^梨。出家戒之目的，在求得解脫生死之涅，故沙彌戒為解脫道之基礎。(二)式叉摩那（意譯為學法女、正學女），乃介于沙彌尼、比丘尼之間，即于受比丘尼戒前，須受白二羯磨、十戒及六法正學戒。限期兩年，兩年期滿而不犯戒法，始能求受比丘尼戒。(三)比丘、比丘尼之具足戒，二十歲以上始得受此戒，為受戒儀式中最具規模者，儀式中傳授戒法之師稱為戒和尚，講授戒法者為教授師（教授阿^梨），教導戒場有關作法者為羯磨師（羯磨阿^梨）三者合稱為三師。此外，與會者至少尚須有七位證明師（尊證師），總稱三師七證（合稱十師）。然若地處偏遠，可因地制宜，亦可用三師二證之法（合稱五師）。大乘佛教，有僅于一師之前受戒者，亦有自誓受戒者。我國及日本行集體受戒之法會，稱為授戒會。

受具足戒時，有‘白四羯磨’之規定。所謂羯磨，即羯磨師將受戒者之願望，于眾僧面前表白，且詢之以十三遮難，而令受戒者答諾。如此反覆三次，稱‘一白三羯磨’。倘觸犯所詢問當中之一條，則喪失受戒之資格。所謂十三遮難，即十三條之難與十條之遮。分別而言，‘難’屬本質上之惡，故須加以制止，即：(一)犯邊罪，即以前曾受具足戒，但為犯波羅夷罪而遭教團驅逐者。(二)犯比丘尼，即雖曾受戒，但對比丘尼淫行者。(三)賊心入道，指為圖謀生活上之方便，即以利益為目的而入教團者。(四)壞二道，即雖舍外道皈依內道（佛道），但于受具足戒之後又舍此再還外道者。(五)不能男（黃門），即男性之性根不具者。(六)～(十)屬于犯五逆罪者，即殺父、殺母、殺阿羅漢、破僧、惡心出佛身血。(十一)與(十二)指非人而假人之形像者，即非人及畜生。(十三)二形，即兼有男女兩性之性器者。

‘遮’並不屬自己本身之惡，但若觸犯仍不得受戒，即：(一)問受戒者之名字。(二)問和尚之名字。(三)是否滿二十歲。(四)是否具足衣、缽。(五)是否得父母之許可。(六)是否負債。(七)若為奴隸，是否得雇主之許可。(八)若為官吏，是否得國王之許可。(九)是否為真正之男子身。(十)是否患有癩、癰、疽、白癩、幹h、癲狂等五種病。以上系對男子而言，主要根據四分律之規定，其他諸律則有若幹差異。

凡戒多由他人傳授而得者，稱為從他受，如僧眾從戒和尚、阿^梨等得戒；亦有自然得戒者，如毗奈耶毗婆沙師十種得戒之中，謂自然得者乃佛及獨覺等，于盡智心之位，無師而得具足戒。又據瑜伽師地論卷五十三載，接受律儀有自受、他受、自然受之別；然一般所說之受戒多指從他受之情形。

除上記之外，關于受持戒法，經典中另有種種規定。以受持‘五戒’而言，據優婆塞戒經卷三載，欲受此戒者須向六方供養，即：(一)東方，向父母供養。(二)南方，向師長供養。(三)西方，向妻子供養。(四)北方，向善知識供養。(五)下方，向奴婢供養。(六)上方，向沙門、婆羅門等供養。蓋供養父母、師長，乃至沙門、婆羅門等，即是向東方、南方，乃至上方等之供養。又供養六方之外，仍須獲得父母等之允諾，始得至大德處受戒。另如以三歸與八關齋戒之受持次第而言，應先受三歸，而後受八關齋



### 陳義孝佛學常見辭彙

領受佛戒。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】戒者五八十具之別，隨而受之者，各有其儀式作法，詳見戒條。容齋三筆曰：「周世宗時，詔男年十五以上，女年十三已上，念得經文，經本府陳狀，兩京大名京兆府青州，各起置戒壇，由官試驗，給付憑由，方得剃頭受戒。與近世納錢於官便可出家者異。」又真言宗受三昧耶戒者須百日加行，其正受戒，用最嚴密之作法。

參照：<a href="/dict/戒">戒</a>



