---
title: 受用身
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>法相宗所立佛三身之一。見三身條。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★佛地經論七卷十二頁雲：受用即是次受用身。能令自他受用種種大法樂故。又雲：受用身者：一切功德圓滿為相。一切佛法共所集成。能起一切自在作用。一切白法增上所起一切如來各別自體。微妙難測，居純淨土，任運湛然，盡未來際，自受法樂；現種種形，說種種法；令大菩薩，亦受法樂。又雲：受用身者：有色非色。非色諸法，無形質故；亦不可說形量大小。若就依身及所知境；亦得說言遍一切處。色有二種。一者、實色，二者、化色。言實色者，三無數劫修感色身相好等業，轉五根等有漏色身，得佛無漏五根等色。無量相好，莊嚴其身。週遍法界，稱實淨土。于生死中，業有分限。阿賴耶識所變身形，大小不定。且如此界瞻部洲人，善業最劣。所得色身，極長四肘。東勝身洲，善業次勝。身長八肘。如是善業漸漸增勝，所得色身，形量漸大。乃至色界色究竟天，感色業中，最殊勝故；所得色身，一萬六千瑜繕那量。十地菩薩，無漏善根所資燻故；身形轉大。如經廣說。金剛喻定現在前時，滅一切障。善根勢力，量無邊故；所得色身，充滿法界，遍實淨土。大圓鏡智相應淨識所變身土，無限量故。諸佛識變，同處同時，其相相似，不相障礙。盡未來際，無間無斷。依此能令諸佛受用廣大喜樂，是故說名受用身土。如是身土，唯佛乃知。非諸菩薩五根所證。一一色根，能證一切所受境界。無障礙故。是故諸佛無見頂相，無邊法音，一切色根作用無限。以遍滿故。言化色者，由悲願力，為入大地諸菩薩眾，現種種身，種種相好，種種言音。依種種土，形量不定。</p><p>★二解　攝論三卷十四頁雲：受用身者：謂依法身，種種諸佛眾會所顯。清淨佛土，大乘法樂，為所受故。</p><p>★三解　無性釋一卷七頁雲：二、受用身。即後得智。即由此智殊勝力故；與諸殊勝大菩薩眾，共受不共，微妙法樂。成辦如是受用事故；名受用身。若無如是外清淨智；菩薩所作所餘資糧，應不圓滿。</p><p>★四解　成唯識論十卷十五頁雲：二、受用身。此有二種。一、自受用。謂諸如來三無數劫修集無量福慧資糧所起無邊真實功德，及極圓淨常遍色身。相續湛然，盡未來際，恆自受用廣大法樂。二、他受用。謂諸如來，由平等智，示現微妙淨功德身，居純淨土，為住十地諸菩薩眾，現大神通，轉正法輪，決眾疑網；令彼受用大乘法樂。合此二種名受用身。</p>

**來源：三藏法數**

<p>受用身有二種：一者，自受用身，謂諸如來修習無量福慧所起無邊真實功德，恒自受用廣大法樂也；二者，他受用身，謂諸如來由平等智，示現微妙淨功德身，居純淨土，為住十地諸菩薩眾，現大神通，轉正法輪，令彼受用大乘法樂也。（十地者，歡喜地、離垢地、發光地、焰慧地、難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地也。）</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】三身之一。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語saṃbhoga-kāya。三身之一，四身之一。指圓滿一切功德，住純淨之土，恆受用法樂之身。諸家對受用身之解釋各異，如：(一)唯識宗謂受用身即為佛身，其自身能受用廣大之法樂，並能令其他眾生受用法樂。受用身復可分為二：(1)自受用身，為佛自受用法樂之身。即實智身，系與大圓鏡智相應之無漏的第八識所變現；乃歷三無數劫，積集無量福智，修自利之行，生起無邊真實功德，及極妙圓淨之常遍色身，而自受用微妙之喜樂。此身有酬因所感之義，故亦稱報身。(2)他受用身，系佛之平等性智所示現之化他的微妙淨功德身。佛以大慈悲而應十地菩薩之根性，示現十重之相海，居于純淨佛土，現身說法，令諸菩薩受大乘之法樂。佛為初地菩薩所現之形相為百葉台上之身；為第二地菩薩所現者，為千葉台上之身；乃至為第十地菩薩所現者，為不可說不可說台上之身；其一葉即三千大千世界。十地大菩薩歷三無數劫，修利他之行，滿足所證之色等化身；為眾生現種種形，說種種法，而受大法樂，稱為他受用身。此身有應身示現之義，故亦稱應身。</p><p>(二)天台宗謂受用身為報身之內證與外用，有受用之義，故稱受用身。亦分自受用與他受用二種。(1)自受用身，為佛內證的自受法樂之身，具無邊之色相莊嚴，週遍法界而無為常住，有本有之妙智，所居之土，稱為寂光土。(2)他受用身，于藏、通、別、圓四教中，乃別教之地上、圓教之住上的菩薩所現之報身，其所依之土，稱為實報無障礙土。</p><p>(三)密教謂受用身，即受用法身之略稱。據略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門載，法身毗盧遮那佛證得大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智等四智，理智相應，自受法樂，稱為自受用；阿■、寶生、彌陀、不空等四佛，應現十地，令眾生受法樂，稱為他受用報身。﹝金剛頂經卷一、大乘莊嚴經論卷三、佛地經論卷七、成唯識論卷十、華嚴五教章卷三﹞（參閱‘三身’555、‘四身’1699）</p>
