---
title: 名
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語nāman。音譯那摩。為心不相應行法之一。俱舍七十五法之一，唯識百法之一。通常指名稱而言，然在佛學上之解釋，則為隨音聲呼召物體，使人聞其名而心中浮現物體之相，能令人生起覺慧之義。據俱舍論卷五載，名，作想之義；如說色、聲、香、味等想。此系將‘名’與主觀印象聯系起來而論，故又稱名想；又因‘名’與事物之相狀一致，故亦稱名相；若就‘名’含有確定之內容而言，則稱為名義。另據俱舍論光記卷五舉出，‘名’有隨、歸、赴、召等諸義，意即‘名’能隨音聲，歸赴于境，呼召色等事物。同書並舉出，‘名’能詮顯‘義’，而使人生覺慧。

關于名之種類，據俱舍論光記卷五舉出名、名身、多名身三種，例如，色字或香字等單一字，稱為名；色香二字合並之復字，稱為名身；而三字以上之色香味，或色香味觸等，則稱為多名身。此系就‘一字生’而論，若為‘二字生’時，則二字稱名，四字稱名身，六字以上稱多名身；若為‘多字生’時，則準此類推。

另就‘名’、‘句’、‘文’三者之關系而論：文（梵vyañjana  ，音譯便膳那），即指字，如阿、伊等字。文為名、句之所依，其自體無義。名，即由文之連續使用始構成事物之名稱，依此方能表示出事物個別之意義。句（梵pada  ，音譯缽陀），即連結名成為一個完整意義之章句，如‘花是紅色的’一句。此三者皆為心不相應行法之一。文、句之種類與名相同，若為兩兩並列者，稱為文身、句身；三個以上並列者，稱為多文身、多句身。

有部主張名、句、文之自體離聲，故為實有；然經部、唯識派則主張為假有。此外，大乘般若學把‘名’與‘實’對立起來。肇論、不真空論則認為，名相概念系客體而非本體，以其既不能反映客觀之真實性，亦不能用以表達與把握客觀之真實性，故以此否定客觀事物之實在性。﹝大毗婆沙論卷十四、成唯識論卷二、大乘阿毗達磨雜集論卷二、成唯識論述記卷二末、大乘義章卷二、大乘法苑義林章卷一本﹞（參閱‘文’1420、‘句’1625）



### 三藏法數

名即假名也。謂一切聖凡，情與無情，若根若塵，各有自相，逐體稱呼，是為名也。（根者，眼耳鼻舌身意六根也。塵者，色聲香味觸法六塵也。）



### 法相辭典

★瑜伽五十六卷六頁雲：問：何緣四無色蘊總說名名？答：順趣種種所緣境義依言說名，分別種種所緣境義故說為名。

★二解　瑜伽七十二卷五頁雲：何等為名？謂即于相所有增語。

★三解　瑜伽七十七卷七頁雲：雲何為名？謂于一切染淨法中所立自性，想假施設。

★四解　瑜伽八十一卷二頁雲：問：名、是何義？答：能令種種共所了知，故名為名。又能令意作種種相，故名為名。又由語言之所召呼，故名為名。攝受諸名究竟顯了不現見義，故名為句。隨顯名句，故名為文。

★五解　顯揚六卷一頁雲：名者：謂于諸相中依增語。

★六解　大毗婆沙論十四卷十五頁雲：問：名體是何？答：是不相應行蘊所攝。文、句、亦爾。問：何故名名？答：名者、名為隨，名為名，名為合。隨者：如其所作，即往相應。名者：為此義立，如求便應。合者：隨造頌轉，令與義會。此中名具三義，故名為名。心心所法，有隨有名，而無合義；故不名名。餘不相應，色，無為法，有隨，有合，而無名義；故亦非名。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】梵語娜麼Nāmān（N．sg．n．Nāma），能隨音聲赴物體，因而詮體，使人起想者。以聞其名，則其物體之相必浮於心故也。唯識論二曰：「名珠詮自性，句詮差別。」法華玄義一曰：「名名於法，法即是體，尋名識體。」瑜祇經曰：「那麼是名字也。」俱舍論五曰：「名謂作想。」同光記五曰：「梵云那麼，唐言名是。隨義、歸義、赴義、召義。謂隨音聲歸赴於境，呼召色等，名能詮義。（中略）緣於名能起於想，能作想故，故名作想。」大乘義章二曰：「表詮諸法，說之為名。」



