---
title: 吠陀
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【書名】Veda，又曰薛陀。舊作皮陀，韋陀，鞞陀。婆羅門之經書也。見韋陀條。</p><p>參照：<a href="/dict/韋陀">韋陀</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵名Veda  ，巴利名同。又作吠馱、韋陀、圍陀、毗陀、薜陀、@陀、比陀、皮陀。意譯智、明、明智、明解、分。又稱圍陀論、毗陀論經、薜陀咒、智論、明論。古印度婆羅門教根本聖典之總稱。原義為知識，即婆羅門教基本文獻之神聖知識寶庫。為與祭祀儀式有密切關聯之宗教文獻。關于其成書年代，有諸異說，一般推斷，應始于雅利安人自西北入侵，定居印度河流域之五河地方（梵Pañjab  ，即今旁遮普），完成于其後移居恆河流域時。原有三種，即梨俱吠陀（梵Ṛg -veda ）、沙摩吠陀（梵Sāma -veda ）、夜柔吠陀（梵Yajur -veda ），此三者稱為三明、三吠陀、三韋陀論、三部舊典。加上阿闥婆吠陀（梵Atharva -veda ），即成四吠陀。</p><p>四吠陀中：(一)梨俱吠陀，又作荷力吠陀、頡力薜陀、一力毗陀、信力毗陀。意譯贊誦明論、作明實說。即有關贊歌（梵ṛc  ）之吠陀。太古之時，雅利安人移居印度五河地方，崇拜自然神，集輯其贊歌，為梨俱吠陀，乃四吠陀之根本，其後成為勸請僧（梵hotṛ  ）之祭典書。此吠陀為世界最古之聖典，約成于西元前一千四百年至前一千年。凡十卷，贊歌共一○一七篇（加補遺歌十一篇則為一○二八篇），一○五八○首頌。(二)沙摩吠陀，又作娑摩薜陀、三磨吠陀。意譯平、等、歌詠明論、作明美言、禮儀美言智論。即有關歌詠及旋律（梵sāman  ）之吠陀。系蘇摩祭等祭祀中，歌詠僧（梵udgātṛ  ）所唱贊歌及其歌曲之集成，乃祭祀用之聖典。凡二卷，一八一○頌（除去重復者則為一五四九頌）。多抄自梨俱吠陀書中，新頌僅七十八。(三)夜柔吠陀，又作冶受吠陀、耶樹薜陀、耶受毗陀、夜殊@陀。意譯祠、祭祠、作明供施、祭祀智論、祭祀明論。即有關祭祠之吠陀。系行祭僧（梵adhvaryu  ，司供犧行祭）所唱之咒文及其注釋之集成，編纂于梨俱吠陀之後。所傳有二：(1)黑夜柔吠陀（梵Kṛṣṇa -yajur-veda ），此乃合糅吠陀之本文（贊歌、祭祀、咒詞等）及梵書（吠陀之注書）所成。凡四種（或五種、七種、八種）十三卷。(2)白夜柔吠陀（梵Śukla -yajur-veda ），乃分離本文與梵書，整理黑夜柔，並匯集咒文之解說而成。(四)阿闥婆吠陀，又作阿健薜陀、阿他毗陀、阿陀婆毗陀、阿為闥婆。意譯咒、術、咒</p><p>術、禳災、作明護有、異能護方智論、禳災明論。為招福、咒咀禳災等咒詞之集成。其中，招福之咒詞由祭火僧（梵atharvan  ）司之，咒咀禳災之咒詞由央耆羅僧（梵aṅgiras  ）司之。凡二十卷，七三一篇，六千首頌。內有一千二百頌系由梨俱吠陀中抄出者。</p><p>四吠陀各有副吠陀（梵upa -veda ），如梨俱吠陀之副吠陀為阿輪論（梵Āyar -veda ），意譯壽命論，即醫書。沙摩吠陀之副吠陀為b闥婆論（梵Gāndharva -veda ），即音樂論。夜柔吠陀之副吠陀為陀菟論（梵Dhanu -veda ），即射法論。阿闥婆吠陀之副吠陀為武器論（梵Śastra -śāstra ），即軍學。</p><p>四吠陀之內容，廣泛而言，包括四吠陀本集（梵Saṃhitā  ）、梵書（梵Brāhmaṇa ，狹義之梵書）、森林書（梵Āraṇyaka  ）、奧義書（梵Upaniṣad  ）等。其後梵書、奧義書等多被獨立研究。本集系集錄贊歌、咒句、祭詞等。梵書（狹義）分儀軌、釋義二部。儀軌規定祭祀之順序方法、贊歌之用途；釋義則解說贊歌之意義、語源，及祭祀之起源與意義。森林書及奧義書（又稱吠檀多）旨在考察人生之意義。又廣義之梵書，包括梵書（狹義）、森林書、奧義書等三部。故就吠陀而言，狹義之吠陀單指本集，廣義則指本集與梵書（廣義）。由于傳承與解釋相異，後世遂有諸學派與異本之產生，構成復雜之文獻組織。今所傳之吠陀文獻，雖僅為既存之小部分，然已堪稱浩瀚博大。</p><p>吠陀為天啟文學（梵śruti  ），相傳系太古諸大仙依神之啟示所誦出，為毗耶娑仙人（梵Vyāsa  ，意譯廣博）所整理編成。‘吠陀’本身即意味‘天啟之神智’，故與梵書同稱為天啟，以此區別于經（梵sūtra  ）等由人類知識、智慧所作之傳承。後世彌曼蹉派（梵Mīmāṃsā  ）、吠檀多派（梵Vedānta  ）等倡導吠陀之先天常住、絕對真實，主張‘聲常住論’，即承襲天啟之說。此天啟聖典發展到後代，又產生不少輔助典籍，此即吠陀六支分（梵Vedāṅga  ）。此支分與摩訶婆羅多（梵Mahābhārata  ）、羅摩耶那（梵Rāmāyana  ）二大敘事詩，及摩奴法典（梵Mānava DharmaŚāstra  ）等，相傳皆為聖賢所著述，故稱為聖傳文學（梵Smṛti  ）。內容包含語音學（梵Śikṣā  ）、韻律學（梵Chandas  ）、文法學（梵Vyākaraṇa ）、語源學（梵Nirukta  ）、天文歷學（梵Jyotiṣa  ）、祭儀綱要學（梵Kalpa -sūtra ）等。其中祭儀綱要學，為了解吠陀不可欠缺之典籍。</p><p>吠陀所用之語言稱吠陀語（梵Vedic Sanskrit  ），因時代不同，而有新古各層之分。以韻文（贊歌）與散文（敘述）觀之，在文體及語法上均有顯著之差異。至于奧義書，則幾近古典梵文。吠陀乃集古印度文化之精髓，為正統婆羅門教思想之淵源，其特色為神話、宗教、哲學三者混融不分。觀其內容，含哲學與宗教思想者為智品（梵jñānakāṇḍa  ），含祭祀部門者為業品（梵karmakāṇḍa  ）；前者即奧義書，後者相?吠陀教	　古印度宗教之一。西元前二千年頃，由古印度西北部雅利安遊牧部落之信仰演化而成。屬多神教。崇拜種種神化之自然力與祖先、英雄人物等。如天界之天神伐樓拿、太陽神蘇利耶；空界之雷神因陀羅、風神伐由；地界之火神阿耆尼、酒神蘇摩等。上記天、空、地等三界之諸神，大多為雅利安人從波斯所引入者。至後期，漸趨一神教之發展，而有抽象神之出現，如造一切神（梵Viśva -karman ）、祈禱主神（梵Brahmaṇaspati  ）、原人（梵Puruṣa  ）等。已有靈魂之觀念，雖尚無靈魂輪回之思想信仰，然對後世婆羅門教與印度教之形成實有重大影響。</p>
