---
title: 咒
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>梵語陀羅尼，華譯為咒，即佛菩薩從禪定中所發出來的秘密語。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】梵語陀羅尼Dhāraṇī，一譯曰咒。此外又有種種之譯名。見陀羅尼條。</p><p>參照：<a href="/dict/陀羅尼">陀羅尼</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>指不能以言語說明的特殊靈力之秘密語。乃祈願時所唱誦之秘密章句。又作神咒、禁咒、密咒、真言。咒原作祝，系向神明禱告，令怨敵遭受災禍，或欲除厄難、祈求利益時所誦念之密語。印度古吠陀中即有咒術。依長阿含經卷十四載，釋尊曾駁斥咒術，然雜阿含經卷九載，釋尊曾說毒蛇護身咒，故知咒術于甚早時即普遍于印度，且為佛教所採用。大乘教派之般若、法華、寶積、大集、金光明、楞伽等顯教經典，均有載錄咒文之陀羅尼品；密教則更加重視密咒，認為咒即‘法爾常然’之表示，若誦讀觀想，即能獲得成佛等之利益。</p><p>經典中所述之咒極多，如長阿含卷十三阿摩晝經、卷十四梵動經等之水火咒、安宅符咒、剎利咒等；四分律卷二十七、十誦律卷四十六等之治腹內蟲病咒、世俗降伏外道咒等；摩登伽經卷上眾相問品之婆羅門咒、首陀神咒、大梵天王婆毗羅咒等；生經卷二護諸比丘咒經之蠱道符咒；持心梵天所問經卷四諸天嘆品之選擇神咒；大乘悲分陀利經卷一入陀羅尼門品之四念處解現句、四無畏解現句、四正斷解現句、七覺意解現句等咒；大佛頂廣聚陀羅尼經卷五攝一切諸部手印品之洗浴咒、白芥子稻谷花咒、結界咒、所作一切事時咒、雲咒等。又出三藏記集卷四新集續撰失譯雜經錄列有：灌頂七萬二千神王護比丘咒經、摩訶般若波羅蜜神咒、十八龍王神咒經、咒齲齒、十二因緣結縷神咒、威德陀羅神咒等各一卷。</p><p>咒有善咒、惡咒之別。善咒，如為人治病，或用于護身之咒；惡咒，如咒詛他人，使之遭受災害之咒。法華經卷七普門品、舊華嚴經卷五十七、十地經卷四等，皆有述及此類惡現語句；藥師如來本願經等，即言必須遠離此等惡咒。使用惡咒之惡鬼有毗陀羅（起屍鬼）等。世尊禁止弟子修習咒術、以咒術謀生，僅允許以咒治病或護身。</p><p>通常將梵語mantra（漫怛羅）譯作咒。現存之梵文般若波羅蜜多心經，及梵文入楞伽經卷八陀羅尼品之中，皆有使用相當于漢譯咒字之 mantra 一字。西藏文孔雀咒王經之梵名為Mahāmayūrī -vidyā-rājñī 。善見律毗婆沙卷十一，將巴利語vijjāmayā 譯作咒。法華經卷七陀羅尼品等，將梵語dhāraṇī（陀羅尼）譯作咒。由上記諸梵、巴語得知漢譯咒字有多種原語。又 dhārāṇī 有總持之意，梵語vidya（巴vijjā  ）有明、術之意，mantra 亦譯作真言。各語其意雖有別，而長久以來多已混用。另有將諸語明顯區分者，如翻譯名義大集（梵Mahāvyutpatti  ）密咒本續與外道書契中，述及密咒之名時，將dhārāṇī 譯作總持咒，vidyā 譯作明咒，mantra 譯作密咒。</p><p>活躍于我國佛教人傳初期之外國僧侶，長于咒術者頗多，如北涼曇無讖被譽為西域之大咒師，即其一例。我國道教徒亦行咒術。抱樸子內篇卷四登涉篇載有‘六甲秘祝’，謂此咒可令人在戰鬥中免于死傷。太上紫微中天七元真經（道藏第 1055 冊）列有北鬥七星咒、機星真人真君保命咒等，太上元始天尊說寶月光皇後聖母孔雀明王經（道藏第 1058 冊）列有秘密驅邪分鬼人道咒等，皆已混有梵語咒文。同此，佛教之灌頂經、釋摩訶衍論卷九所述之種種神咒，穢蹟金剛禁百變法經所述之種種符咒、印法等，皆援引至道教經典。此乃道教與佛教之咒互為影響之例證。此外，日本之密教、修驗道亦多用咒。﹝舍頭諫太子二十八宿經、陀羅尼雜集卷二、大智度論卷五十七、法華文句記卷十下、般若波羅蜜多心經贊、慧琳音義卷四十三﹝（參閱‘陀羅尼’3607、‘真言’4201）</p>
