---
title: 喇嘛教
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>佛教的一派，唐時自印度傳入西藏，至今有新舊兩派，新教著黃衣，稱為黃教，舊教著紅衣，稱為紅教。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【流派】佛教之一派。唐時自印度入西藏，至今以西藏為此教之中樞，並行於滿洲蒙古。有新舊二派，舊教衣紅，亦稱紅教，末流漸入妖妄。新教衣黃，亦稱黃教，明永樂間宗喀巴所創，清時認為正教而保護之。其開宗之二大弟子曰達賴喇嘛，曰班禪額爾德尼，相傳化身轉世，輪迴不已，參觀呼畢勒罕條。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>西藏名Bla-maḥi bstan-pa 。意謂無上教。指以西藏為中心而盛行之佛教教派。主要傳播于我國藏族、蒙古族等地區，及不丹、錫金，尼泊爾等地。教主為達賴喇嘛、班禪喇嘛。‘喇嘛’為西藏語 bla-ma 之音譯，系 bla（上）與 ma（人）之復合詞，直譯為上人。‘上人’本為佛弟子中有大德行者之尊稱，即是上德之人；內有德智，外有勝行，在人之上，故稱為上人。此與梵語guru（音譯咕嚕）一詞相當。然至後期，‘喇嘛’成為西藏男女僧人之通稱。又因在西藏特別尊崇喇嘛，外人遂以‘喇嘛教’（Lamaism）呼之。實則西藏僧人既非人人皆為喇嘛，亦不自稱喇嘛教。西藏人稱之為撒蓋耶基確斯（梵Saṅs -rgyas-kyichos ），意為佛陀之啟示，或佛之宗教；又自稱為南確斯（藏Naṅ-chos ），意為正統之宗教或內道之宗教，以別于外道之棒教。佛教自印度傳入西藏後，因西藏特殊之地理環境，及與原始棒教結合，遂形成風格特殊之‘喇嘛教’，與中土所傳之佛教大異其趣。</p><p>唐太宗貞觀十五年（641），藏王雙贊思甘普王（藏Sroṅ-btsan-sgam-po ，即棄宗弄贊）迎唐室文成公主為後，並由中土、印度請來佛典，開西藏佛教之濫觴。至西元八世紀中葉，吃栗雙提贊王（藏Khri-sron-lde-btsan ）時，寂護（梵Śanta -rakṣita ）與喇嘛教之開祖北印度僧蓮華生上師入西藏，摧伏外道，創建寺宇，制定教條，翻譯梵漢經典，編成喇嘛教之經藏，即甘珠爾（藏Kāh-gyur ）。其後百年，至朗達磨王（藏Glaṅ-dar-ma ）時，以其為棒教徒，對佛教大肆破壞，故教勢大衰。西元一○三八年，東印度僧阿提沙（梵Atiśa  ）入西藏，翻譯經典，復興戒律，一新喇嘛教。成吉思汗建立蒙古帝國，西藏即成為其領土之一部。元代中統元年（1260），世祖尊八思巴為國師，敕封‘大元帝師大寶法王’之尊號，喇嘛教遂為元代之國教。西元十五世紀初葉，西藏佛教改革者宗喀巴革新喇嘛教，依阿提沙之教旨，復興戒律，革新風氣，是為新教。為別于舊教，新教將衣帽染為黃色，故稱黃衣派、黃派（又稱格魯派、德行派）；舊教用紅色衣帽，故稱紅衣派、紅派，兩派對立。宗喀巴之兩大弟子根敦珠巴（達賴）與凱珠（班禪）世世轉生為正、副教主，稱為‘呼畢勒罕’。又有弟子數十人，轉世為法王，分掌教職，住于各地之寺院，稱為‘呼圖克圖’（Khutuktu）。第一世達賴喇嘛時，紅教為國教，其後黃教大行，紅教勢衰，現以黃教為喇嘛教正宗，掌西藏政教大權。今喇嘛教有外蒙古庫倫派、薩思迦派、不丹達古巴派、撒母井尼寺派等四派。又黃教有布達拉之達賴喇嘛系、札什倫布之班禪喇嘛系、內蒙古多倫諾爾章嘉呼圖克圖系、外蒙古哲布尊丹巴呼圖克圖系等四支。</p><p>元世祖尊八思巴為國師後，八思巴曾制定蒙古新字，並撰著至元法寶勘同總錄。武宗時，藏僧法光（藏Chos-kyi ḥod-zer ）增訂八思巴所制定之蒙古新字，並與內地及回鶻等學者共譯西藏藏經為蒙古語。其後歷經英宗、晉宗、明宗、文宗、順帝各朝，均優遇喇嘛教，保護僧徒，故教勢極為興盛。元亡之後，隨蒙古族之退住塞北，喇嘛教亦告中輟，經百餘年後，始再度盛行于蒙古。至清代，對蒙古採取懷柔政策，亦優遇喇嘛僧，時有封賞，並為建立寺廟。如康熙為第五世達賴喇嘛之弟子章嘉呼圖克圖建多倫諾爾匯宗寺；雍正亦為章嘉呼圖克圖之法嗣呼畢勒罕建善因寺，並改北京雍和宮為喇嘛寺等。現今內外蒙古共有七十餘位活佛。內蒙古烏蘭察布盟、察哈爾盟、錫林郭勒盟地方，多流行喇嘛教；外蒙古、西部蒙古及東部蒙古則因寺廟多毀于兵火，又遭回教徒之入侵，故教勢衰微。</p><p>唐初，文成公主齎無著菩薩之瑜伽師地論入藏，端美三菩提由印度攜回大乘密教，其時多傳般若中觀等顯教之法。至蓮華生上師入藏，始傳密教，並融合原始棒教，開創喇嘛教，而呈現顯密並行之局面，至後則演變為密教之盛行。黃派開祖宗喀巴即融合瑜伽密乘與中觀論之教義，依中觀論宏揚八不中道，立七十種無我說，據瑜伽師地論闡釋十二因緣、六道輪回說，並說空假中三諦與世俗、勝義二諦，而以涅之唯一勝業為誦觀音神咒之六字大明咒，助業則為不斷轉動祈禱輪，祈願罪障消滅，往生極樂淨土。此外，西藏佛教各派所崇奉之本尊、佛、菩薩、鬼神等，其名稱與形像各異，而諸佛之本師為本初佛（梵Ādi -buddha ），本初佛又生五佛，稱禪定佛（梵Dhyāni -buddha ）。即中央為毗盧遮那佛、東方阿■佛、南方寶生佛、西方阿彌陀佛、北方不空成就佛，與真言宗之五智如來相當。五佛各化身現世，毗盧遮那佛化現拘樓秦佛、普賢菩薩，寶生佛化現拘那含牟尼佛、金剛手菩薩，阿彌陀佛化現釋迦牟尼佛、觀音菩薩，不空成就佛化現彌勒佛。在禪定佛所現無數菩薩之中，文殊、金剛手、觀世音等，稱為三教主，喇嘛教徒特重之。禮拜此等諸佛，口誦六字大明咒，並用各種咒法。蓋喇嘛教在教義上為大小乘兼容並蓄，而以大乘為主；大乘中顯密俱備，尤重密宗，並以無上瑜伽密為最高修行次第，形成‘藏密’。此外，喇嘛教亦吸收西藏原有棒教之神o與儀式。</p><p>西藏既為以佛教信仰為民族生命之地域，故一切傳說與歷史均以佛教為中心，各部落酋族間之所以團結，乃因有相同之信仰，國家觀念及民族意識則?喇嘛廟	　指喇嘛教之寺院。寺院之西藏語一般用 dgon-pa（閒寂處，相當于梵語araṇya）、gliṅ（相當于梵語dvīpa，原義洲，轉義作寺）二字，其他依各寺廟之性質，而使用gtśug-lag-khaṅ（學堂，相當于梵語 vihāra）、chos-sde（法部）、lha-khaṅ（神殿、佛殿）等字。自其機能而分，大別為崇祀廟與學問廟二種。</p><p>崇祀廟為活佛（即呼圖克圖）之住所，乃專事崇祀之寺廟；由個人或團體供養維持，有力之活佛常一人兼攝數個寺廟。喇嘛廟並無教團大規模之組織，惟依其活佛之兼攝數寺，故有本寺、末寺之關系。寺廟以活佛之宮殿為中心，並有數倉（藏tsḥaṅ  或spyi-sa， phog，為各種事務準備工作之事務所）。崇祀廟中，拉薩之布達拉宮（藏Po-ta-la ）為活佛達賴喇嘛之宮殿，乃西藏政教中心。內蒙古之多倫，系以章嘉活佛倉（活佛之宮殿及事務所之總稱）為中心之大寺廟，附設十三個活佛倉。另如北京雍和宮及承德之諸廟，亦均屬崇祀廟。小規模之崇祀廟無倉，多在西藏高原及蒙古草原，為信仰之中心與交通據點。</p><p>學問廟為喇嘛研究喇嘛教學之寺院。相對于崇祀廟之禮拜勤行、從事勞役工作；學問廟即于嚴格戒律之下，鑽研喇嘛教義與修行，故喇嘛教之本來面貌實保存于學問廟中。學問廟亦有活佛，其中之喇嘛大都終生為學僧，從事教學研究，亦兼為禮拜、法事等。其寺廟常可容納數百乃至數千喇嘛。學問廟一般有顯教學部、密教學部、時輪學部（天文學部）、藥學部（醫學部）等四學部，每一學部共分十三學級。例如甘丹（藏Dgaḥ-ldan ）、色拉（藏Se-ra ）、別蚌（藏Ḥbras-spuṅs ）、札什倫布（藏Bkra-śis-lhun-po ）、金瓦（藏Sku-ḥbum ）、拉卜楞（藏Bla-braṅ ）等寺，以及內蒙古五當召、貝子廟均為</p><p>學問廟之代表。﹝L.A. Waddell:The Buddhism of Tibet or Lamaism， 1895； Ch. Bell: Religionof Tibet， 1931、蒙古學問寺（長尾雅人）、西藏佛教研究（長尾雅人）﹞（參閱‘喇嘛教’4905）</p>
