---
title: 四律五論
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

四律與五論之並稱。為律宗之重要典籍。據日僧凝然之八宗綱要卷上載，四律，即：(一)屬薩婆多部（有部）之十誦律（梵Sarvāstivāda -vinaya ）六十一卷，後秦弗若多羅等譯。(二)屬曇無德部之四分律（梵Dharmagupta -vinaya ）六十卷，姚秦佛陀耶舍等譯。(三)屬大眾部（根本二部之一）之摩訶僧o律（梵Mahā -saṃghika-vinaya ）四十卷，東晉佛陀跋陀羅等譯。(四)屬彌沙塞部之五分律（梵Mahīśāsaka -vinaya ）三十卷，劉宋佛陀什等譯。又五部中之迦葉遺部，唯傳戒本之解脫戒經，廣律則未傳，婆粗富羅部之戒律與廣本皆未傳。

五論，即：(一)毗尼母論（梵Vinaya -mātṛkā-śāstra ）八卷，譯者不詳，本名毗尼母經。(二)摩得勒伽論（梵Sarvāstivādanikāya -vinaya-mātṛkā ）十卷，劉宋僧伽跋摩譯，本名薩婆多部毗尼摩得勒伽。(三)善見論（梵Samanta -pāsādikā ）十八卷，蕭齊僧伽跋陀羅譯，本名善見律毗婆沙（梵Sudarśana -vinaya-vibhāṣā ），系解釋四分律者。(四)薩婆多論九卷，譯者不詳，本名薩婆多毗尼毗婆沙（梵Sarvāstivāda -vinaya-vibhāṣā ）系解釋十誦律者。(五)明了論一卷，陳代真諦譯，本名律二十二明了論（梵Vinaya -dvāviṃśati-prasannārtha-śāstra ），系依十八部中之正量部之律而成。

據四分律刪繁補闕行事鈔卷上之一載，律之正本有：根本部之僧o律、曇無德部之四分律、薩婆多部之十誦律、彌沙塞部之五分律、迦葉遺部之解脫律、婆粗富羅部（律本未傳）、毗尼母論、善見論、摩得勒伽論、薩婆多論、毗奈耶、明了論、五百問法、出要律儀等，其說對律與論未作區別。

法礪之四分律疏卷一本則有諸律與諸論之分，諸律，即：十誦律、僧o律、五分律；諸論，即：母論、伽論、善見、多論、明了論、心論。開元釋教錄卷十三，亦有五部正調伏藏之說。凝然將諸說異同並比，成立四律五論說。又四律之中以四分律最為盛行。

此外，唐代義淨譯之根本說一切有部毗奈耶五十卷，一般稱為新薩婆多律，以別于五論中之薩婆多律。其內容亦略有不同。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】見四字部四律五論條。

【名數】四律者：一、十誦律Sarvāstivāda－vinaya，六十一卷，後秦弗若多羅譯。是五部中之薩婆多部也。二、四分律Dharmagupta－vinaya，六十卷，姚秦佛陀耶舍譯，是五部中之曇無德部也。三、僧祇律Sāṅghika－vinaya，四十卷，東晉佛陀跋陀羅等譯。本名摩訶僧祇律Mahāsāṅgha，是根本窟內之上座部也。四、五部律Mahiśāsaka－vinaya，三十卷，宋佛陀什等譯，具名彌沙塞部和醯五分律Mahīśāsakanikāya－pañcavarga－vinaya，是五部中之彌沙塞部也。其他五部中之迦葉遺部，唯傳戒本（解脫戒經）廣律未傳，又五部中之婆蘇富多羅部，戒律廣本皆未傳，五論者：一、毘尼母論Vinaya－mātrikā－śāstra八卷，失譯。本名毘尼母經。二、摩得勒伽論，十卷。宋僧伽跋摩譯。具名薩婆多部毘尼摩得勒伽Sarvāstivādanikāya－vinaya－mātrikā，此二論是依薩婆多者。三、善見論Samanta－pāsādikā，十八卷，蕭齊僧伽跋陀羅譯。本名善見律毘婆沙Sudarśana－vibhāṣā－vinaya，此解四分律者，四、薩婆多論。九卷，失譯。本名薩婆多毘尼毘婆沙Sarvāstivāda－vinaya－vibhāṣā，此釋十誦律者。五、明了論。一卷，陳真諦譯。本名律二十二明了論Vnaya－dvāviṁsati－prasannārtha－śāstra，此依十八部中之正量部者。



