---
title: 四大
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

地大、水大、火大、風大。地以堅硬為性，水以潮濕為性，火以溫暖為性，風以流動為性。世間的一切有形物質，都是由四大所造，如人體的毛髮爪牙，皮骨筋肉等是堅硬性的地大；唾涕膿血，痰淚便利等是潮濕性的水大；溫度暖氣是溫暖性的火大；一呼一吸是流動性的風大。



### 三藏法數

﹝出圓覺經﹞ 四大者，謂人之身，攬外地水火風四大，而成內身四大。因對色香味觸四微，故稱為四大也。 〔一、地大〕，地以堅礙為性。謂眼耳鼻舌身等名為地大，若不假水，則不和合。經云：髮毛爪齒、皮肉筋骨等，皆歸於地。是也。 〔二、水大〕，水以潤濕為性。謂唾涕津液等名為水大，若不假地，即便流散。經云：唾涕膿血津液涎沫痰淚精氣大小便利皆歸於水。是也。 〔三、火大〕，火以燥熱為性。謂身中煖氣，名為火大。若不假風，則不增長。經云：煖氣歸火。是也。 〔四、風大〕，風以動轉為性。謂出入息及身動轉，名為風大。此身動作，皆由風轉。經云：動轉歸風。是也。（動轉歸風者，凡身動轉皆屬風也。）



### 丁福保佛學大辭典

【名數】地水火風也。依俱舍論言，此四大有假實二種，其實者，稱為四界或四大界，假者，單云四大。實之四大，一地大，性堅，支持萬物。二水大，性濕，收攝萬物。三火大，性煖，調熟萬物。四風大，性動，生長萬物。此四者，以造作一切之色法，故謂之能造四大。其體觸處所攝，唯為身根所得。身根觸諸色而覺知堅濕煖動也。假之四大，則世間所稱之地水火風也，此四大雖其實為地水火風及色聲香味觸九法之假和合，然其中堅性最增盛者名為地，乃至動性最增盛者名為風。要之實之四大為能造，假之四大屬於所造也。若據成實論意，則無實之四大，唯有假之四大，以色香味觸之四塵為一切色法之能造。四塵和合，方成四大。故四大唯為假法。要之一切有形有質之物，無非為四大之所造（俱舍），無非為四大之和合（成實），故稱之為大也。或以之分為二種，稱正報之人身為內之四大，或稱為有識之四大，依報之諸色曰外之四大，或云無識之四大。圓覺經曰：「妄認四大為自身相。」又曰：「恒作此念，我今此身四大和合，所謂髮毛爪齒皮肉筋骨髓腦垢色皆歸於地，唾涕膿血津液涎沫痰淚精氣大小便利皆歸於水，煖氣歸於火，動轉歸於風。四大各離，今者妄身當在何處？」瓔珞經二曰：「四大有二種：一有識，二無識。」最勝王經五曰：「譬如機關由業轉，地水火風共身，隨彼因緣招異果，同在一處相違害，如四毒蛇居一篋。」梵Mahābhūta。

【名數】俱舍論所說，地水火風也。此四者廣大，造作生出一切之色法（物質），故名四大。



### 佛光大辭典

梵語catvāri mahā-bhūtāni，巴利語cattāri mahā-bhūtāni。為四大種之略稱。又稱四界；界，即梵語dhātu 之意譯。佛教之元素說，謂物質（色法）系由地、水、火、風等四大要素所構成。即：(一)本質為堅性，而有保持作用者，稱為地大（梵pṛthivī -dhātu ，巴paṭhavī-mahā-bhūta  ）。(二)本質為濕性，而有攝集作用者，稱為水大（梵ab -dhātu ，巴āpo-mahā-bhūta  ）。(三)本質為暖性，而有成熟作用者，稱為火大（梵tejo -dhātu ，巴tejo-mahā-bhūta  ）。(四)本質為動性，而有生長作用者，稱為風大（梵vāyu -dhātu ，巴vayo-mahā-bhūta  ）。積聚四大即可生成物質，故四大又稱能造之色、能造之大種；被造作之諸色法，則稱四大所造。又四大種之‘大’，意即廣大，具有下列三義：(一)四大種之體性廣大，遍于一切色法，故有‘體大’之義。(二)四大種之形相廣大，如大山、大海、大火、大風等，故有‘相大’之義。(三)四大種之事用廣大，如水、火、風三災及任持大地之地大等，故有‘用大’之義。而四大種之‘種’，則以此四大為一切色法所依之性，具有能生、因等義，如父母為子女所依，然父母亦具有能生之因，故稱為種；而由四大所產生（造）之物質（如五根、五境等），與四大之關系，如同親子，而各自獨立存在。元素之四大，因為具有生因、依因、立因、持因、養因，故稱能造之色。

若依俱舍論之說，此四大具有假實之分別：即上述之堅、濕、暖、動之四大，為實四大、性四大；而世間人所謂的地、水、火、風，則為假四大、事四大。前者屬于身根之所觸，為觸處所攝，後者則屬于眼之所見，為顯色、形色所攝。

蓋佛教主張世界萬物及人之身體，均由四大所組成，即四大相倚，乃有極微，而極微相聚則成色法。此能造之四大種與所造之色、香、味、觸四塵（又作四微）必處于一處，此即‘八事俱生’。又四大種雖通于一切色法，然于不同色法之中，其中之一較為增長，如山岳等堅物之中，地大較增長；河海等濕物之中，水大較增長。此增長又可從四大之體性及勢力方面分為二種增長。另外未顯之三大，乃潛在其中，靜待‘緣會’而顯現，恰如打石而生火，水寒時則結冰等。

又說一切有部主張能造之四大各別，故產生所造之色法有十一種差別。即眼根所依之大種唯造眼根，而耳、鼻、舌、身等根乃至色、聲、香、味、觸、法（無表色）等處，皆各由其所依之大種而造，合為十一種色法。並主張八事俱生，且于八事外加上身根，稱為九事俱生，再加上眼根，稱為十事俱生。

上述對四大種之解釋，乃根據俱舍論卷一、卷四、卷十三、大毗婆沙論卷七十五、卷一二七、卷一三一等所舉。

此外，于其他經典及諸部則另有種種異說，茲列舉如下：(一)據成實論卷三、卷四載，色、香、味、觸四塵為能造，地、水、火、風四大為所造，四大成五根，然此四大為假名法，若離開四塵則不存在，因四塵具有堅、濕、暖、動之相，四大則為假立，而五根由四大所成，故五根亦為假名法。故與上記所舉俱舍論之說（四大具有假實之別）不同。

(二)據瑜伽師地論卷三、卷六十四、大乘法苑義林章卷三本等所舉，觸處、法處皆有大種，以散、定之別，故所造之色法通于十一處。大種與所造之色法隨應俱通依他起性、圓成實性二性所攝，然大種唯實，所造之色法則為假。

(三)另據大乘法苑義林章卷三本，綜合諸部之異說：(1)大眾部之說，以四大為能造，四塵為所造，而別無五根，俱通有漏及無漏。(2)薩婆多師（即說一切有部之論師）之說，以四大為能造，唯有漏、有礙，為觸處所攝。五根、五塵及法處之無表色為所造，然五根、五塵皆有漏、有礙，而法處之無表色則為實有，通于無漏，為無礙所攝，故有上述假實之別。(3)經部師之說，能造與所造均為有礙，皆通于假實，其中極微是實，粗色是假，然二者皆為有漏。無表色為假立，法處無色，色蘊亦無無表色。(4)說假部之說，能造與所造若粗若細，在蘊門中以‘義’積聚而非‘體’積聚，故體皆為實，而在界、處門中則因‘依’與‘緣’皆為體積聚，故體皆為假，通于有漏及無漏。(5)一說部之說，能造與所造唯有一名，二者皆無實體。(6)說出世部之說，能造與所造若為有漏者，則皆為假，以其由顛倒而起故，而諸無漏者則皆為實，以其非顛倒而生起之故。

此外，據圓覺經載，四大，乃指由地、水、火、風四大和合而成之人身。即：(一)地大，地以堅礙為性，如人身中之發毛、爪齒、皮肉、筋骨等均屬之。(二)水大，水以潤濕為性，如人身中之唾涕、膿血、津液、痰淚、大小便等均屬之。(三)火大，火以燥熱為性，如人身中之暖氣屬之。(四)風大，風以動轉為性，如人身中之出入息及身動轉屬之。若此四大不調，則易致病。﹝中阿含卷七象蹟喻經、長阿含經卷十六、品類足論卷一、大智度論卷四十八、顯揚聖教論卷五、順正理論卷二、成唯識論述記卷二本﹞（參閱‘五因’1074）


