---
title: 四姓
source: deerpark.app
---

**來源：法相辭典**

<p>★西域記二卷七頁雲：若夫族姓殊者，有四流焉：一曰婆羅門，淨行也，守道居貞潔白其操。二曰剎帝利，王種也（舊曰剎利，略也），奕世君臨，仁恕為志。三曰吠奢（舊曰毗舍，訛也），商賈也，貿遷有無，逐利遠近。四曰戍陀羅（舊曰首陀，訛也），農人也，肆力疇壟，勤身稼穡。凡茲四姓，清濁殊流；婚娶通親，飛伏異路；內外宗枝，姻媾不雜。婦人一嫁，終無再醮。自餘雜姓繁，種族各隨類聚，難以詳載。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】一婆羅門Brāhmaṇa，為淨行者，或出家，或在家，修淨行而求涅槃者。二剎帝利Kṣatriya，為王種，奕世君臨，統轄其餘之三姓者。三吠捨Vaiśya，舊曰毘捨。為商賈，貿易有無者。四戍陀羅Sūdra，舊云首陀，為農民及奴，身勤稼穡者。四姓中以婆羅門為最尊貴，與餘三姓不同行。蓋此四姓之別，自韋陀論師而起。因韋陀論為最古代盛行也。譬喻經曰：「諸外人計，梵王生四姓：王口生婆羅門，臂生剎利，脅生毘捨，足生首陀。」提婆論曰：「外道韋陀論說：從那羅延天臍中生大蓮華，從蓮華生梵天祖公，彼梵天作一切命無命物。從梵天口中生婆羅門，兩臂中生剎利，兩脾中生毘捨，從兩腳跟生首陀。」寄歸傳四曰：「五天之地，皆以婆羅門為貴勝。凡有坐席，並不與餘三姓同行。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語catvāro varṇāḥ，巴利語cattāro vaṇṇā。又作西域四姓、四種姓、四姓種、四品人。指古代印度四種社會階級：(一)婆羅門（梵brāhmaṇa  ），譯作淨行、承習。又作梵志、梵種、梵志種、婆羅門種。乃指婆羅門教僧侶及學者之司祭階級，為四姓中之最上位。學習並傳授吠陀經典，掌理祈禱、祭祀，為神與人間之媒介。(二)剎帝利（梵kṣatriya  ），譯作田主。又作剎利麗、剎利種。乃王族及士族之階級，故又稱王種。掌管政治及軍事，為四姓中之第二位，然于佛典中，則多以其為第一位。(三)吠舍（梵vaiśya  ），譯作居士、商賈、田家。又作毗舍、@舍、工師種、居士種。乃從事農、工、商等平民階級，為四姓中之第三位。(四)首陀羅（梵śūdra  ），譯作農。又作輸陀羅、戍達羅、戍陀羅、首陀、惡種、殺生種。乃指最下位之奴隸階級，終身以侍奉前述三種姓為其本務。又前三種姓有念誦吠陀及祭祀之權，死後得再投生于世，稱為再生族。反之，首陀羅既無權誦經、祭祀，亦不得投生轉世，故稱一生族。</p><p>經論中載有四姓出自梵天之諸種傳說，如增一阿含經卷三十四、摩登伽經卷上、翻譯名義集卷一等載，此四種人妄計從梵天而生，故又稱梵生四姓，即：婆羅門自計從梵天之口生，剎帝利自計從肩生，吠舍從臍生，首陀羅則從足生。</p><p>就四姓之起源而論，可溯至梨俱吠陀時代，由雅利安人（Aryans）入侵印度後，造成征服者與原居民間的尊卑之分，由此逐漸演變成職業之分化、世襲等現象，而此制度之確立，或延至梵書時代，以該時代始形成婆羅門至上主義。</p><p>釋尊即生于四姓中之剎帝利族，然釋尊卻否定種姓階級制度，認為四姓若歸依佛教，則皆為釋種，無有差別，如四河入海，悉成堿味，此思想在印度宗教史上具有重大之意義。</p><p>此外，據中阿含卷三十九婆羅婆堂經載，剎利、梵志、@舍等三種姓之人出家為沙門，以勤修梵行，而成為三姓外之第四沙門種。又據白衣金幢二婆羅門緣起經卷下載，于剎帝利境界、婆羅門境界、毗舍境界、首陀境界、沙門境界等五類境界中，以沙門為最尊最上。系于四姓以外，另立沙門種姓。﹝雜阿含經卷二十、長阿含卷六小緣經、增一阿含經卷二十一、北本大般涅經卷二十三、大樓炭經卷六、起世經卷十、雜阿毗曇心論卷三、成實論卷七、大唐西域記卷二、釋氏要覽卷上﹞（參閱‘雅利安人’5322、‘種姓制度’5867）</p>
