---
title: 四十八願
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

阿彌陀佛在因地做法藏比丘時，於世自在王佛所建立的誓願。第一無三惡趣願，第二不更惡趣願，第三悉皆金色願，第四無有好醜願，第五宿命智通願，第六天眼智通願，第七天耳智通願，第八他心智通願，第九神境智通願，第十速得漏盡願，第十一住正定聚願，第十二光明無量願，第十三壽命無量願，第十四聲聞無數願，第十五眷屬長壽願，第十六無諸不善願，第十七諸佛稱揚願，第十八念佛往生願，第十九來迎引接願，第二十係念定生願，第二十一三十二相願，第二十二必至補處願，第二十三供養諸佛願，第二十四供具如願願，第二十五說一切智願，第二十六那羅延身願，第二十七所須嚴淨願，第二十八見道場樹願，第二十九得辯才智願，第三十智辯無窮願，第三十一國土清淨願，第三十二國土嚴飾願，第三十三觸光柔軟願，第三十四聞名得忍願，第三十五女人往生願，第三十六常修梵行願，第三十七人天致敬願，第三十八衣服隨願願，第三十九受樂無染願，第四十見諸佛土願，第四十一諸根具足願，第四十二住定供佛願，第四十三生尊貴家願，第四十四具足德本願，第四十五住定見佛願，第四十六隨意聞法願，第四十七得不退轉願，第四十八得三法忍願。



**來源：三藏法數**

﹝出大彌陀經﹞ 謂阿彌陀佛，最初因中，名法藏比丘。彼時於世自在王佛前，白佛言：我發無上菩提之心，願作佛時，身相光明，剎土殊勝，寧可得否？彼佛知其智識高明，心願廣大，乃以二千一百萬佛剎善惡麤妙之相，隨其心願，悉令顯現。法藏即一其心，遂得天眼，莫不徹見。復白佛言：我已攝取如上佛剎，所以莊嚴國土清淨之行，願有敷陳，惟佛聽察。遂發此四十八願也。（梵語阿彌陀，華言無量壽。） 〔第一願〕，願我剎中，無地獄餓鬼禽畜以至蜎飛蝡動之類。不得是願，終不作佛。 〔第二願〕，願我剎中，無女人，無數世界諸天人民以至蜎飛蝡動之類，來生我國者，皆於七寶水池蓮華中化生。不得是願，終不作佛。（七寶者，金、銀、璃璃、玻璃、硨磲、碼瑙、赤真珠也。） 〔第三願〕，願我剎土中人欲食時，七寶缽中，百味飲食，化現在前。食已，器用自然化去。不得是願，終不作佛。 〔第四願〕，願我剎土中人所欲衣服，隨念即至，不假裁縫擣染浣濯。不得是願，終不作佛。 〔第五願〕，願我剎土中，自地以上至於虛空，皆有宅宇宮殿樓閣，池流華樹，悉以無量雜寶，百千種香，而共合成，嚴飾奇妙，殊勝超絕，其香普熏十方世界，眾生聞是香者，皆修佛行。不得是願，終不作佛。 〔第六願〕，願我剎土中人，皆心相愛敬，無相憎嫉。不得是願，終不作佛。 〔第七願〕，願我剎土中人，盡無淫泆瞋怒愚癡之心。不得是願，終不作佛。 〔第八願〕，願我剎土中人，皆同一善心，無惑他念；其所欲言，皆預相知意。不得是願，終不作佛。 〔第九願〕，願我剎土中人，皆不聞不善之名，況有其實。不得是願，終不作佛。 〔第十願〕，願我剎土中人，知身如幻，無貪著心。不得是願，終不作佛。 〔第十一願〕，願我剎土中雖有諸天，與世之人異，而其形容，皆一類金色，面目端正淨好，無復醜異。不得是願，終不作佛。 〔第十二願〕，願假令十方無數世界，諸天人民，以至蜎飛蝡動之類，皆得為人，皆作緣覺、聲聞，皆坐禪一心，共欲計數我年壽，幾千億萬劫，無有能知者。不得是願，終不作佛。（劫，梵語具云劫波，華言分別時節。） 〔第十三願〕，願假令十方各千億世界，有諸天人民以至蜎飛蝡動之類，皆得為人，皆作聲聞、緣覺，皆坐禪一心，共欲計數我剎土中人，數有幾千億萬，無有能知者。不得是願，終不作佛。 〔第十四願〕，願我剎土中人壽命皆無數劫，無有能計知其數者。不得是願，終不作佛。 〔第十五願〕，願我剎土中人，所受快樂，一如漏盡比丘。不得是願，終不作佛。（漏盡，謂生死之漏盡也。） 〔第十六願〕，願我剎土中人，住正信位，離顛倒想，諸根寂靜，盡般泥洹。不得是願，終不作佛。（梵語般泥洹，即般涅槃，華言滅度。） 〔第十七願〕，願我說經行道，十倍諸佛。不得是願，終不作佛。 〔第十八願〕，願我剎土中人，盡通宿命，知百千億那由他劫事。不得是願，終不作佛。（梵語那由他，華言萬億。） 〔第十九願〕，願我剎土中人，盡得天眼，見百千億那由他世界。不得是願，終不作佛。 〔第二十願〕，願我剎土中人，盡得天耳，聞百千億那由他諸佛說法，悉能受持。不得是願，終不作佛。 〔第二十一願〕，願我剎土中人，得他心智，知百千億那由他世界眾生心念。不得是願，終不作佛。 〔第二十二願〕，願我剎土中人，盡得神足，於一念頃，能超過百千億那由他世界。不得是願，終不作佛。 〔第二十三願〕，願我名號，聞於十方無數世界。諸佛各於大眾，稱我功德及國土之勝。諸天人民以至蜎飛蝡動之類，聞我名號，慈心喜悅者，皆令來生我國。不得是願，終不作佛。 〔第二十四願〕，願我頂中光明妙勝，如日月之明百千億萬倍。不得是願，終不作佛。 〔第二十五願〕，願我光明，照諸無數天下幽冥之處，皆當大明。諸天人民以至蜎飛蝡動之類，見我光明，莫不慈心作善，皆令來生我國。不得是願，終不作佛。 〔第二十六願〕，願十方無數世界諸天人民以至蜎飛蝡動之類，蒙我光明觸其身者，身心慈和，過諸天人。不得是願，終不作佛。 〔第二十七願〕，願十方無數世界諸天人民，有發菩提心，奉持齋戒，行六波羅蜜，修諸功德，至心發願欲生我國。臨壽終時，我與大眾，現其人前，引至來生，作不退轉地菩薩。不得是願，終不作佛。（梵語波羅蜜，華言到彼岸。六波羅蜜，即布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。不退轉地者，謂行與位皆不退也。） 〔第二十八願〕，願十方無數世界諸天人民，聞我名號，燒香散花，然燈懸繒，飲食沙門，起立塔寺，齋戒清淨，益作諸善，一心繫念於我，雖止一晝夜，亦必得生我國。不得是願，終不作佛。 〔第二十九願〕，願十方無數世界諸天人民，至心信樂，欲生我國。十聲念我名號，必遂來生，惟除五逆，誹謗正法。不得是願，終不作佛。（五逆者，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧也。） 〔第三十願〕，願十方無數世界諸天人民以至蜎飛蝡動之類，前世作惡，聞我名號，即懺悔為善，奉持經戒，願生我國。壽終不經惡道，徑遂來生，一切所欲，無不如意。不得是願，終不作佛。 〔第三十一願〕，願十方無數世界諸天人民，聞我名號，五體投地，稽首作禮，喜悅信樂，修菩薩行，諸天世人，莫不致敬。不得是願，終不作佛。（五體者，頭及兩手兩足也。） 〔第三十二願〕，願十方無數世界，有女人，聞我名號，喜悅信樂，發菩提心；厭惡女身，壽終之後，不復為女。不得是願，終不作佛。 〔第三十三願〕，願凡生我國者，一生遂補佛處。惟除本願，欲往他方，設化眾生，修菩薩行，供養諸佛者；即自在往生，我以威神之力，令彼教化一切眾生，皆發信心，修一切善行。不得是願，終不作佛。 〔第三十四願〕，願我剎土之人，欲生他方者，如其所願，不復墜於惡道。不得是願，終不作佛。 〔第三十五願〕，願我剎土中菩薩，以香華幡蓋真珠纓絡種種供具，欲往無量世界，供養諸佛者，一食之頃，即可遍至。不得是願，終不作佛。 〔第三十六願〕，願我剎土中菩薩，欲以萬種之物供養十方無數諸佛，即在其前，供養既遍，是日未午，即還我剎。不得是願，終不作佛。 〔第三十七願〕，願我剎土中菩薩，受持經法，諷誦宣說，必得辯才智慧。不得是願，終不作佛。 〔第三十八願〕，願我剎土中菩薩，能演說一切法，其智慧辯才，不可限量。不得是願，終不作佛。 〔第三十九願〕，願我剎土中菩薩，得金剛那羅延力，其身皆紫磨金色，具諸相好，說經行道，無異於佛。不得是願，終不作佛。（梵語那羅延，華言金剛。） 〔第四十願〕，願我剎土清淨，照見十方無量世界，菩薩欲於寶樹中見十方一切嚴淨佛剎，即時應現，猶如明鏡，睹其面相。不得是願，終不作佛。 〔第四十一願〕，願我剎土中菩薩，雖少功德者，亦能見我道場樹高四千由旬。不得是願，終不作佛。（梵語由旬，華言限量，或四十里，或六十里，或八十里。） 〔第四十二願〕，願我剎土中諸天世人及一切萬物，悉皆嚴淨光麗，形色殊特，窮微極妙，無能稱量者。眾生雖得天眼，不能辯其名數。不得是願，終不作佛。 〔第四十三願〕，願我剎土中人，隨其志願所欲聞法，皆自然得聞。不得是願，終不作佛。 〔第四十四願〕，願我剎土中菩薩、聲聞，皆智慧威神；頂中皆有光明，語音鴻暢，說經行道，無異於佛。不得是願，終不作佛。 〔第四十五願〕，願他方世界諸菩薩，聞我名號，皈依精進，皆逮得清淨解脫三昧。住是三昧，一發意頃，供養不可思議諸佛，而不失定意。不得是願，終不作佛。（梵語三昧，華言正定。） 〔第四十六願〕，願他方世界諸菩薩，聞我名號，皈依精進，皆逮得普等三昧，至于成佛，常見無量不可思議一切諸佛。不得是願，終不作佛。（普等者，謂於一切法皆平等也。） 〔第四十七願〕，願他方世界諸菩薩，聞我名號，皈依精進，即得至不退轉地。不得是願，終不作佛。 〔第四十八願〕，願他方世界諸菩薩，聞我名號，皈依精進，即得至第一忍，第二忍，第三忍。於諸佛法，永不退轉。不得是願，終不作佛。（三忍，即忍位中上忍、中忍、下忍也。）



### 丁福保佛學大辭典

【名數】阿彌陀如來於因地為法藏比丘時，在世自在王佛所建立之誓願也。無量壽經上說之。是為由二百一十億諸佛國土選擇攝取之大願，故謂之選擇本願。其一一願名，諸師所說不同。

據日本望西樓了慧之無量壽經鈔言，第一無三惡趣願，第二不更惡趣願，第三悉皆金色願，第四無有好醜願，第五宿命智通願，第六天眼智通願，第七天耳智通願，第八他心智通願，第九神境智通願，第十速得漏盡願，

第十一住正定聚願，第十二光明無量願，第十三壽命無量願，第十四聲聞無數願，第十五眷屬長壽願，第十六無諸不善願，第十七諸佛稱揚願，第十八念佛往生願，第十九來迎引接願，第二十係念定生願，

第二十一三十二相願，第二十二必至補處願，第二十三供養諸佛願，第二十四供具如意願，第二十五說一切智願，第二十六那羅延身願，第二十七所須嚴淨願，第二十八見道場樹願，第二十九得辯才智願，第三十智辯無窮願，

第三十一國土清淨願，第三十二國土嚴飾願，第三十三觸光柔軟願，第三十四聞名得忍願，第三十五女人往生願，第三十六常修梵行願，第三十七人天致敬願，第三十八衣服隨念願，第三十九受樂無染願，第四十見諸佛土願，

第四十一諸根具足願，第四十二住定供佛願，第四十三生尊貴家願，第四十四具足德本願，第四十五住定見佛願，第四十六隨意聞法願，第四十七得不退轉願，第四十八得三法忍願也。


