---
title: 四分
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>唯識宗對於心境的關係，認為由主觀的識，用以了別客觀的現象，可以分作四分來解釋，即相分、見分、自證分、證自證分。相分就是由識所變現的外境；見分就是能緣境的見照作用，自緣其所變的相分；自證分就是證知見分者；證自證分就是自證分的內向作用，由返照的結果，證知其自證分者。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】華嚴大判一經為四分：一信分，二解分，三行分，四證分。見三藏法數十四。</p><p>法相宗立八識，八識之心王，心所，體雖各一，而分別所起之用，則有四分：一相分。是為心內所現之境，心者慮知之法，慮知之法，必有所知之法，故心生時，心之自體自轉變，而現所慮所托之境，此名所慮所托之境分。相者相狀，心起時，浮於心前之相貌也。二見分，見者見照。能緣為義，緣其所變相分之見照作用也，識之自體變相分，共起能緣之用，此名見分。三自證分，見分雖知相分，而見分不能自知見分，如刀不能自斬刀也，故別有知見分之用，此名自證分。是為識之自體分，彼見分非他物，即此自體緣外（相分）之用也，今自體自證知此自用之見分，故名自證分。四證自證分。自證分自證之用誰證知之，於是從自證分更起能緣之用，使證知自證，此名證自證分。而知此證自證分者為誰，知之者，即前之自證分也。自證分為證之自體，則緣外之見分與緣內之證自證分，皆得知之。以見分與證自證分，是自證分緣內外之二用，體必能知用也，兼緣二分，故不要第五分。譬之店中之貨物如相分，掌櫃如見分，主人如自證分，證自證分如其婦。見分緣相分而不可緣自證分，猶如掌櫃能差排貨物，而不能關知主人之事，自證分得緣外之見分與內之證自證分，如主人得管理掌櫃與其婦，證自證分之緣自證分，如婦知夫之事。此四分古師多立三分。證自證分合於自證分，護法菩薩之正義，乃立四分。起信論所說，業轉現之三識，如其次第，恰當於自證分，見分，相分之三分。然而一切諸法無一不影現於相分中，但諸識之相分，影現之相不同耳，開示之則如圖。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>(一)為法相宗之教義。法相宗認為構成吾人認識作用之心識有四個分位，亦即心、心所法之認識作用共有四種分類。即：(一)相分，又作所取分。相，即相狀；所緣之義。為認識之對象（客體）；亦即被主體之心所認識之客體形相。可分為影像相分、本質相分二種。(二)見分，又作能取分。見，即見照；能緣之義。為認識之主體（諸識之能緣作用）；亦即認識、照知相分之主體作用。(三)自證分，又作自體分。自，自體之義；證，證知之義。即自體上證知見分之作用；亦即自體能證知自己之認識活動（見分緣相分之作用）。(四)證自證分，即證知自證分之認識作用；亦即自證分之再證知。于八識中皆各具有此四分，為人類行認識作用時所必備者，例如度量一事物，應有‘能量’（見分）作為尺度，亦應有‘所量’（相分）作為對象，更應該有‘量果’（自證分）以得知大小、長短等，而將自證分之‘量果’再加以證知，則為證自證分。</p><p>上述四分說為護法所提倡，稱為四分家，被視為法相宗之正義。此外，印度尚有安慧之一分說（僅立自證分），稱為一分家；難陀之二分說（立見、相二分），稱為二分家；陳那之三分說（立見、相、自證三分），稱為三分家，合以上四說，即所謂‘安難陳護一二三四’。</p><p>另就四分薰習種子而論，七轉識于薰習第八識之種子時，見分薰能緣種子，稱為見分薰；相分薰所緣種子，稱為相分薰，二者總稱用能薰。自體分薰其種子，稱為自體薰、體能薰；證自證分則無能薰之勢用。</p><p>此外，見、相二分稱為外二分，自證、證自證二分則稱為內二分；實則內二分系根據外二分之推論，外二分系為四分說之基礎，其目的在證成‘唯識無境’。﹝成唯識論卷二、卷八、卷九、佛地經論卷三、攝大乘論釋卷六、成唯識論述記卷三本、觀心覺夢鈔卷上、大乘法相宗名目卷四下﹞（參閱‘賴耶四分’6314）</p><p>(二)為印度古代數論學派所用以作為惑、智之分類。據金七十論卷中載，即：(一) 疑倒，又細別為五分。(二)無能，又細別為二十八分。(三)歡喜，又細別為九分。(四)成就，又細別為八分。四者合之，則共有五十分。其中，第四分之成就屬于‘智’相，疑倒、無能、歡喜等三分屬于‘惑’相，此三分又可分別配以薩省□剃^、答摩等三德，或喜、憂、等三德。又此三分與‘自性諦’（第一諦）之三德相和合，由之而生出二十三之諸諦，‘神我’（第二十五諦）復緣之運行，乃有三世界之輪轉，此即數論學派二十五諦之要旨。數論家並據此而謂，神我若遠離諸諦，即遠離上記四分中之前三分，而獲得第四分，則可獲得解脫。</p>
