---
title: 四分律
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵名Dharmagupta -vinaya 。凡六十卷。姚秦佛陀耶舍與竺佛念共譯于長安（410～412）。原為印度上座部系統法藏部所傳之戒律。收于大正藏第二十二冊。又稱曇無德律、四分律藏。全書之內容分為四部分：(一)初分，包括比丘二五○條戒律條目，共二十卷。(二)二分，包括比丘尼三四八條戒律條目及受戒、說戒、安居、自恣（上）等四犍度，共十五卷。(三)三分，包括自恣（下）、皮革、衣、藥、迦那衣、拘彌、瞻波、呵責、人、覆藏、遮、破僧、滅諍、比丘尼、法等十五犍度，共十四卷。(四)四分，包括房舍犍度、雜犍度及五百集法、七百集法、調部毗尼、毗尼增一，共十一卷。以上之分類系根據高麗藏而來，若據宋、元、明三本，則略有出入。又上述四分之別，並非依義而判立段章之名，而系佛陀入滅後百年頃，法正尊者採用上座部律藏中之契同己見者，採集成文，隨說所止，四度結集，分之為四夾，故稱四分律。法正尊者又稱法護，梵名Dharmagupta  ，音譯曇無德，為法藏部之祖。

然有關本書之部屬，古來有二說：(一)謂四分律乃大眾部所說律藏之一，(二)謂四分律乃上座部所傳。又關于本書之譯者，一般皆以佛陀耶舍與竺佛念共譯，然據宋高僧傳卷十四曇一傳之記載，則謂本書為佛陀耶舍與鳩摩羅什所共譯。此外，本書歷來所流傳之卷數，除六十卷本外，另有四十卷、四十四卷、四十五卷、七十卷等數種之多。佛陀耶舍譯出本書後，未久即返Y賓，其時習律者大多研習十誦律，直至北魏文帝之時，居于五台山之北之法聰律師開始講述四分律，其門人道覆撰四分律疏六卷。其後，慧光、智首繼出提倡四分律，智首之門人道宣則為南山律宗之祖，乃四分律之集大成者。除南山宗外，另有法礪之相部宗、懷素之東塔宗，于唐代之時，並稱四分律之三宗。

本書不僅為唐代律宗所依據之根本典籍，亦為我國所譯各種律本中流傳最廣、影響最大之佛教戒律，凡言律者莫不指此而言，其普及可見。歷來，本律之注疏書極多，現存中較重要者有：東塔宗之四分律開宗記十卷（懷素）、相部宗之四分律疏十卷（法礪）、南山宗則有道宣之四分律刪繁補闕行事鈔十二卷、四分律含注戒本疏四卷。此外另有道世之毗尼討要二卷。至宋代，有元照之四分律行事鈔資持記十六卷、允堪之四分律隨機羯磨疏正源記八卷等著作。

又于唐代之時，有所謂‘四分律三大疏’流傳甚廣，即慧光之略疏四卷、法礪之中疏十卷、智首之廣疏二十卷。至集大成之道宣，則撰述甚多，其中以‘五大疏’為南山律宗之要典，即上記之行事鈔外，另加上四分律戒疏八卷、四分律業疏八卷、拾毗尼義鈔四卷、比丘尼鈔三卷。

又于本書之中，相當于戒條部分者，另有別譯單行本行世，如佛陀耶舍所譯之四分僧戒本一卷、道宣新刪定之四分僧戒本一卷、懷素之四分律比丘戒本一卷及四分律比丘尼戒本一卷、明代弘贊所輯之式叉摩那尼戒本等均屬之。而書中之羯磨部分，亦有別譯單行本，如康僧鎧譯之曇無德律部羯磨一卷及雜羯磨一卷、道宣所集之四分律刪補隨機羯磨二卷、懷素所集之僧羯磨三卷、劉宋求那跋摩所譯之四分比丘尼羯磨法一卷、懷素所集之尼羯磨三卷等。﹝出三藏記集卷三、歷代三寶紀卷八、開元釋教錄卷十二、卷十三、四分律含注戒本疏卷一﹞



### 陳義孝佛學常見辭彙

即小乘的律藏，初分所明的是比丘戒法，第二分是比丘尼戒法，第三分是安居自恣等法，第四分是房舍等法。第三分及第四分內，又分為二十犍度。茲列表說明如下：####　　　　┌初分前部──────────────僧戒本───────┐止持##　　四　│##　　分─┤初分後部至第二分前部────────尼戒本───────┘##　　律　│##　　　　└第二分後部至第四分─────────二十犍度───────作持####



### 丁福保佛學大辭典

【經名】四律之一，六十卷。五部中曇無德部之律藏也。姚秦佛陀耶舍，竺佛念共譯。佛滅後百年，法正尊者（又曰法護尊者，梵名曇無德）於上座部之律藏中契同己見者，采集成文，隨說所止，而為一分，四度完結，故稱為四分律。蓋四分之名，非依義而判段章之名，乃四度結集之，分之為四夾，故名四分也。初分二十卷，二分十五卷，三分十四卷，四分十一卷。戒本疏一上曰：「佛滅百年，興斯名教。相傳云：於上座部搜括博要，契同己見者，集為一部。四度傅文，盡所詮相，故云四分。此據說所至，非義判也。故二十犍度離分三分，可義開耶？」資持記上一之一曰：「以法正尊者於根本部中隨己所樂采集成文，隨說所止，即為一分。凡經四番，一部方成，故號四分。非同章疏，約義判文。」寄歸傳一曰：「云十誦四分者，多是取其經夾以為題目。」本書之註釋及關於本書之著述列如下：四分律疏六卷，道覆撰。四分律疏四卷，慧光撰。四分律疏二十卷，唐法礪撰。四分律疏飾宗義記二十六卷，唐定賓作，釋法礪疏。四分律疏二十卷，現存卷九，唐智首撰。四分律刪繁補闕行事鈔十二卷，唐道宣撰。四分律行事鈔資持記十六卷，唐道宣撰。宋元照述。四分律行事鈔搜玄錄二十卷，大鴻撰。四分律行事鈔批十四卷，唐大覺撰。四分律行事鈔簡正記十七卷，宋景霄纂。釋四分律行事鈔科十二卷，宋元照錄。諸家記標目一卷，慧顯撰。以上六種釋行事鈔者。四分律刪補隨機羯磨疏八卷，唐道宣撰。四分律隨機羯磨疏正源記八卷，宋允堪述。四分律羯磨疏科四卷，宋元照錄。四分律羯磨疏濟緣記排科二十二卷，唐道宣撰。宋元照述。四分律羯磨序解一卷，宋則安述。毘尼作持續釋十五卷，唐道宣撰，讀體釋。四分律羯磨疏顯緣鈔二十卷，照遠撰。以上六種釋道宣羯磨疏者。四分律拾毘尼義鈔六卷，佚下二卷，唐道宣撰。四分律拾毘尼義鈔輔要記六卷，允堪撰。四分律拾毘尼義鈔科一卷，宋元照錄。以上二種釋道宣義鈔者。四分比丘尼鈔六卷，唐道宣述。釋四分比丘尼鈔科文一卷，宋允堪述，釋道宣比丘尼鈔者。四分律疏九卷，道雲撰。四分律疏七卷，道暉撰。四分律疏四卷，道樂撰。四分律疏二卷，洪理撰。四分律疏十卷，法願撰。四分律疏二十卷，慧滿撰。四分律開宗記二十卷，唐懷素撰。四分律名義標釋四十卷，明弘贊輯。四分僧戒本一卷，後秦佛陀耶舍譯。新刪定四分僧戒本一卷，唐道宣刪定。四分刪定比丘尼戒本一卷，宋元照重定。四分比丘尼戒本一卷，讀體依藏重刻，但存目錄。四分律藏大小持戒犍度略一卷，明智旭釋。四分律藏大小持戒犍度略釋一卷，明智旭釋，未刊。



