---
title: 四業
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語catvāri karmāṇi，巴利語cattāri kammāni。指四種不同之業果報應。又可分為三大類。即：(一)依業之善與不善分：(一)黑黑異熟業（梵karmaṃ kṛṣṇaṃ kṛṣṇa -vipākaṃ ，巴kammaṃ kaṇhaṃ kaṇha-vipākaṃ  ），又作黑黑報業、黑黑業。此為欲界之不善業，以其因、果皆為黑穢，染污其性而招感苦果，即黑業（惡業）招感黑異熟（不可意之異熟果），故稱黑黑異熟業。如墮阿鼻地獄、畜生、餓鬼等黑業業果，皆系由于黑業業因所致。(二)白白異熟業（梵karmaṃ śuklaṃśukla -vipākaṃ ，巴kammaṃsukkaṃ sukka-vipākaṃ  ），又作白白報業、白白業。色界之善業，稱為白業；其因果皆淨白不雜黑，因善業而感樂果，故稱白白異熟業，如色、無色界及欲界部分之人、天所感之果。(三)黑白黑白異熟業（梵karmaṃkṛṣṇa -śuklaṃ kṛṣṇa-śukla-vipākaṃ ，巴kammaṃ kaṇha-sukkaṃ kaṇha- sukka-vipākaṃ  ），又作黑白黑白報業、黑白業。乃欲界之善業雜有惡業者，以其善惡交參，故感白黑間雜之果，如人趣、天趣等。(四)非黑非白無異熟業（梵karmaṃakṛṣṇam aśuklaṃ akṛṣṇāśukla -vipākaṃ karmaṃ karma-kṣayāya saṃvartati ，巴kammaṃakaṇhaṃ asukkaṃ akaṇhāsukka-vipākaṃ kammaṃ kamma-kkhayāya saṃvattati  ），又作非黑非白異熟業能盡諸業、不黑不白無報業、無漏業。以其永斷前三業，性不染污，故稱非黑；亦不招白之異熟果，故稱非白。此為離黑白相之清淨無漏業，即為達到涅境界之修習。以上，前三業為所對治，後一業為能對治。﹝發智論卷十一、阿毗達磨藏顯宗論卷二十一、瑜伽師地論卷九、卷六十六、集異門足論卷七、俱舍論卷十六、大乘義章卷七﹞

(二)依受報時期及其業之定與不定而分：(一)順現法受業，又作順現業，乃現生造業，現世受果報。(二)順次生受業，又作順生業，即此生造業，于未來之次生受果報。(三)順後次受業，又作順後業，此生作業，延長至第三生以後受報。(四)順不定受業，現生造業，然受報之時期不定者。前三業統稱決定業或定受業，第四業則稱不定業或不定受業。﹝北本大般涅經卷三十一、大毗婆沙論卷一二四、俱舍論卷十五、雜阿毗曇心論卷三、大乘義章卷七﹞（參閱‘定業不定業’3182）

(三)依業之異熟及其時分之定與不定而分：(一)異熟定，謂所受之果報一定，然時間不定。(二)時分定，謂受報時間一定，而所受之果報不定。(三)俱定，謂受報時間與果報皆一定。(四)俱不定，謂受報時間與果報俱不定。以上唯俱定業為決定業外，其餘三者皆屬不定業。﹝瑜伽師地論卷六十、大毗婆沙論卷一一四、瑜伽論記卷十七上﹞（參閱‘定業不定業’3182）



### 法相辭典

★集異門論七卷九頁雲：四業者：一、黑黑異熟業，二、白白異熟業，三、黑白黑白異熟業，四、非黑非白無異熟業，能盡諸業。如彼論七卷九頁至八卷二頁廣釋。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】以上順現等之三業加不定受業之一業者。見唯識論七、俱舍論十五、百法問答抄三。

黑白等之四業：一黑黑業，惡業而感苦果者。因果皆為墨穢，故謂為黑黑。二白白業，善業而感樂果者。因果皆為淨白，故名為白白。三黑白業，善惡交參者。四不黑不白業，離黑白之相者，即無漏業也。見涅槃經三十七、大乘義章七。

【名數】見業條。

參照：<a href="/dict/業">業</a>

【名數】一止觀業，如上。二大日業，三金剛頂業，四蘇悉地業，是日本慈覺分開遮那業，更置三業之學生也。



