---
title: 四法
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>１．指法寶中的四法，即教法、理法、行法、果法。教是佛所說的言教；理是教中所詮的義理；行是依理而起修的行持；果是由行而證的覺果。２．指菩薩修行的四法，即不捨菩提心、不捨善知識、不捨堪忍愛樂、不捨阿練若。３．指信、解、行、證。</p>

**來源：三藏法數**

<p>﹝出大乘本生心地觀經﹞ 經云：於法寶中，有其四種，引導眾生，出生死海，到於彼岸。三世諸佛，依此修行，斷一切障，得成菩提。 〔一、教法〕，謂一切無漏善法，教化眾生，能破無明煩惱業障也。（無漏者，不漏落生死也。） 〔二、理法〕，謂一切教法所詮之義理也。 〔三、行法〕，謂戒定慧等諸行之法也。 〔四、果法〕，謂至果所證，無為涅槃等法也。（梵語涅槃，華言滅度。）</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】法寶中有四種：一教法，三世諸佛所說破無明煩惱之聲名句文也。二理法，教法所詮之義理也。三行法，依理而行之戒定慧也。四果法，行滿所得有為無為之證果也。心地觀經二曰：「於法寶中有其四種：一者教法，二者理法，三者行法，四者果法。」</p><p>菩薩修行之四法也：一不捨菩提心，二不捨善知識，三不捨堪忍愛樂，四不捨阿練若。見大乘記法經。</p><p>信解行證之四法也。占察經於此法各說成佛。見四種成佛條。</p><p>參照：<a href="/dict/四種成佛">四種成佛</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>(一)指三寶中之法寶。有教法、理法、行法、果法四種，故又稱四法寶。據大乘本生心地觀經卷二、大乘法苑義林章卷六本等所舉：(一)教法，三世諸佛之言教。 (二)理法，教法所詮釋之義理。(三)行法，依理法而起行之戒、定、慧等能修之因位修行。(四)果法，修行圓滿，所得能證之無為涅證果。諸佛即以此四法引導眾生，出離生死苦海而至彼岸，達于涅解脫之境界。又諸佛亦依此四法而修行，斷一切障而成菩提。﹝觀無量壽佛經義疏卷中（慧遠）、成唯識論述記卷一本、華嚴經探玄記卷三﹞</p><p>(二)指菩薩修行之四法，經論中有多種說法。據大乘四法經（地婆訶羅譯）所舉：(一)不舍菩提心，(二)不舍善知識，(三)不舍堪忍愛樂，(四)不舍阿練若。瑜伽師地論卷四十七亦舉出四法：(一)善修菩薩之事業。(二)以方便善巧教化眾生。(三)以四攝法饒益他人。(四) 以無顛倒心將所修善根回向佛道，而不倒求世間之果報。觀佛三昧經卷七則舉出：(一) 晝夜六時說罪懺悔。(二)常憶念佛而不誑騙眾生。(三)修習身、口、意、戒、見、利等六和敬，而心不生恚慢。(四)修習念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天等六念，急切如救燃頭之火。</p><p>(三)指信、解、證、行之四法。佔察善惡業報經卷下于漸次之成佛中舉出此四法之成佛。（參閱‘四滿成佛’1791）</p><p>(四)指世醫四法。雜阿含經卷十五所舉：(一)善知病，(二)善知病源，(三)善知病對治，(四) 善知治已更不動發。佛陀則善知眾生苦果之病、無明之苦因，並善知對治之法，故稱大醫王。</p><p>(五)指法師所應具足之四法。據十住毗婆沙論卷七所舉：(一)廣博多聞而能持一切之言詞章句。(二)決定而善知世間、出世間諸法生滅之相。(三)得禪定智，于諸經法隨順而無爭。(四)如所說而行，了無增損。</p><p>(六)泛指四種法則，如法華四法、涅四法、楞伽四法、菩薩四法、世醫四法、法師四法等。其中，法華四法即：諸佛護念、植諸德本、入正定聚、發救一切眾生之心。楞伽四法即：五法、三自性、八識、二無我。涅四法即：近善知識、聽聞正法、思惟其義、如說修行。此外，三卷本大般涅經卷上，以戒、定、慧三學加上解脫而稱四法。﹝北本大般涅經卷十八、法華經普賢勸發品﹞</p><p>(七)指日本淨土真宗之教、行、信、證等四法。為真宗宗祖親鸞于教行信證文類中所立，為該宗之大綱領。（參閱‘四法三願’1716）</p>
