---
title: 四有
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>生有、本有、死有、中有。生有是指於諸趣中投生的一剎那；本有是在一生的過程中，除去生時一剎那，死時一剎那之外，中間的壽命；死有是指死時的一剎那，其時間僅限於中有未生之前；中有是指在今世已死，後世未生中間的中陰身。以上四有，是欲界色界的眾生，在一度生死中，所有的四種有。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★大毗婆沙論一百九十二卷三頁雲：如說四有，謂本有、中有、生有、死有。有，聲目多義如前廣說。此中有，聲說屬眾同分有情數五蘊名有。雲何本有？答：除生分、死分諸蘊，中間諸有；此即一期五蘊四蘊為性。問：何故此有說名本有？答：此是前時所造業生，故名本有。問：若爾，餘有亦是本有？皆前時所造業所生故。答：若是前時所造業生，粗顯易覺，明了現見者，說名本有。餘雖前時所造業生，而微隱難覺，非明了現見，是以不說。雲何死有？答：死分諸蘊，則命終時五蘊四蘊為性。雲何中有？答：除死分、生分諸蘊中間諸有，則二有中間五蘊為性。問：何故此有說名中有？答：此于二有中間生故，名中有。問：若爾，餘有亦是中有？皆于二有中間生故。答：若于二有中間生，非趣所攝者名中有。餘雖二有中間生，而是趣攝，不名中有。雲何生有？答：生分諸蘊，則結生時五蘊四蘊為性。如彼廣說。</p>

**來源：三藏法數**

<p>﹝出宗鏡錄﹞ 因果不亡曰有。謂眾生作業感果，果必由因，因果相酬，則有生死，既有生死，必有色身，既有色身，必經中陰，輪轉不息，則成四有。（中陰者，謂人初死之後，未曾托生，故名中陰。） 〔一、生有〕，謂從中陰來托母胎，一念識心相續，五蘊由此生起，是名生有。（五蘊者，色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊也。） 〔二、本有〕，謂已生之後，未死之前，於其中間，所有五蘊色身，是業報之本，是名本有。 〔三、死有〕，謂本有之後，中有之前，五蘊業果色身一時壞滅，是名死有。 〔四、中有〕，即中陰也。謂已死之後，未生之前，於其中間識未托胎，是名中有。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】一生有，於諸趣結生之一剎那也。二本有，除生有之一剎那，死有一剎那前之餘位也。三死有，為最後之一剎那，而中有之前也。四中有，死有與生有中間生起之身心也。欲界色界之有情皆具四有。見俱舍論九。</p><p>【名數】生有，本有，死有，中有也。見有條。</p><p>參照：<a href="/dict/有">有</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語catvāro bhavāḥ。有情眾生之輪回轉生，一般可分為中有、生有、本有、死有四期。即：(一)死有（梵maraṇa -bhava ），人依于前世起造的惑業之力，招感現世果之際，其于前世臨終之一剎那，稱為死有。(二)中有（梵antarā -bhava ），指死有與生有中間所受之身。又作中陰，據俱舍論卷九載，其體由極微細之物質構成，身形與其所趣本有之形狀相似，欲界中有之形量，如五、六歲小兒，然諸根明利；色界中有之形量，則圓滿如本有。且欲界中有以香為食，故又稱乾闥婆（香陰）。(三)生有（梵upapatti -bhava ），系生緣成熟，脫離中有而託生于母胎之初剎那。(四)本有（梵pūrva -kāla-bhava ），系生有以後漸漸長大，由出離母胎而嬰孩、童子、少年、壯年、老年，以至壽命將盡，接近死有之全部生命過程。</p><p>有情之眾生自死有入中有，自中有至生有，再由生有轉本有；本有期間又有胎內與胎外之別，在胎外時，若又起惑造業，復從本有經死有、中有、生有而復返至本有，如此次第輾轉生死，輪回無窮。</p><p>小乘家論中有之有無，諸部說法不一。據異部宗輪論一書所列舉大眾部、一說部、說出世部、雞胤部之本宗同義及化地部之本宗同義均立無中有之說。另據大毗婆沙論卷六十九載，說一切有部倡導有中有之說。另成實論卷三則列舉有中陰品、無中陰品二品，敘述相互之主張。又據雜心論卷九、俱舍論卷十載，生有僅具染污性，而本有、死有、中有三者則染污性、不染污性兩者均具；于三界之中，欲界、色界均有四有，無色界則無中有。此外，在大乘家之說中，唯識家確立四有，然涅經則認為四有之有無不定。</p><p>就四有期間之長短而論，生有與死有極其短暫，僅一念間為生死之一剎那；本有與中有則長短不定。﹝大毗婆沙論卷六十、卷六十八至卷七十、瑜伽師地論卷一、順正理論卷二十三、成唯識論卷一、大乘義章卷八本﹞（參閱‘中有’1017、‘有’2426）</p>
