---
title: 四意趣
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語catvāro 'bhiprāyāḥ。謂佛之說法中，有四意趣、四秘密，可以決了一切之所說。其中，所說別有言外之意趣者，稱為四意趣，略稱為四意。即指：平等意趣（梵samatā -abhiprāyāḥ ）、別時意趣（梵kālāntara -abhiprāyāḥ ）、別義意趣（梵arthāntara -abhiprāyāḥ ）、補特伽羅意樂意趣（梵pudgalāntara - abhiprāyāḥ ）。由此四意趣及四秘密，即可決了一切佛意。玄奘譯攝大乘論釋卷五（大三一·四○八中）：‘復有四種意趣、四種秘密，一切佛言應隨決了。’

(一)平等意趣，又作平等意、法同意趣。有通、別二義：例如釋尊于說法時表示昔時之毗婆屍佛即今釋迦佛，此乃就二佛所證之法身平等而言，稱為通平等；而就二佛之因果、恩德之平等而言，則稱為別平等。此即平等意趣。(二)別時意趣，又作別時意、時節意趣。譬如稱多寶佛名便可決定得無上菩提，由唯發願便可往生于極樂之說，乃為勸懈怠者，而就別時利益說之，非謂即時可直得之；好心依一錢而說可得百錢，系就別時而說，故稱別時意趣。(三)別義意趣，又作別義意、義中間意趣。即一切法無有自性，不可執文取義，當離文字相，而別求義趣之義。譬如以‘逢事恆沙之諸佛，方能解大乘法義’一語而論，所說似乎只在了解大乘之教義，然其意實在顯示證得大乘實理之艱難；蓋欲了解大乘義理，凡夫能之，然欲證得其理，則須十地以上之菩薩始能之，如此，文詞所說與所指涵義各別，故稱別義意趣。(四)補特伽羅意樂意趣，又作補特伽羅意趣、眾生樂欲意、隨人心意、眾生意樂意趣、順眾生心意趣、別欲意。補特伽羅，即眾生、有情之意。謂隨順眾生之意樂而作種種說法。譬如先對一眾生贊嘆布施，見其人已樂欲布施，則毀訾布施，如此，贊之系為除其人慳貪之心，毀之則為更勸無漏之勝法，二者皆系隨順眾生之意樂而說法。

此四意趣可對治八障中之輕佛、懈怠、輕法、小善生足等四障。﹝梁譯攝大乘論卷中、梁譯攝大乘論釋卷六、魏譯攝大乘論卷上、大乘莊嚴經論卷六、大乘阿毗達磨雜集論卷十二、法華經玄贊卷七﹞



### 丁福保佛學大辭典

【名數】佛之說法，有四意四秘，可以解決一切之所說。說別有言外之意趣者，名四意趣。依此四意趣，可決一切之佛意云。玄奘譯攝論釋五謂復有四意趣四種秘密，一切佛言應隨決了。四意趣者，一平等意趣，如說我昔曾於彼時名毘婆尸佛，非昔時毘婆尸佛即今釋迦佛，但諸佛所證法平等，故說我即彼，彼即我，是名平等意趣。二別時意趣，如說稱多寶如來名，便可決定等正覺，稱阿彌陀名，便可往生極樂，是為勸懈意者，就別時利益說之，非言今直得之。猶如依一錢而說得百錢。是就別時說，故名別時意趣。三別義意趣，言說與意義不同。如說奉事幾許恒河沙之佛而解了大乘法，解了大乘法之義理，原非難事，凡夫能思惟，即能之，不須遭恒沙之佛。惟證得大乘之實理，非容易事，地上之菩薩，始能之，今言事恒沙諸佛解了大乘法者，其言相雖似只解大乘之教義，然其意思在證得大乘之實理。如是言說與意義各別，名為別義意趣。四補特伽羅Pudgala意樂意趣，補特伽羅，譯言眾生或有情。隨眾生之樂意，而種種說法也。先對一眾生讚嘆布施，見其人已樂欲布施，更毀訾布施。持戒等亦如是。是於一法毀讚相違者，初為除其人慳吝之心，故讚布施，後為更勸無漏之勝法，故毀之也。是皆隨眾生之意樂而說，故名眾生意樂意趣。佛陀扇多譯攝大乘論上曰：「四種意趣：一者法同意趣，二者時節意趣，三者義中間意趣，四者順眾生心意趣。」真諦譯攝大乘論釋六曰：「復以有四意：一平等意，二別時意，三別義意，四眾生樂欲意。」



