---
title: 四教
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．指化法四教，即三藏教、通教、別教、圓教。以上藏通別圓四教，是化益眾生的法門，故名為化法。見化法四教條。２．指化儀四教，即頓教、漸教、祕密教、不定教。以上四教，是教化眾生的儀式，故名為化儀。見化儀四教條。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】四教種種不同。



### 佛光大辭典

系就諸經之內容、形式等，而將佛陀一代之教說判釋為四類。

(一)宗愛法師所立。又稱四時教。據法華經玄義卷十上、大品經遊意等載，系依頓教、漸教、不定教等三教中之漸教再立四種。即：(一)有相教，指佛陀于初成道十二年中所說之小乘三藏，屬于‘見有得道’之旨。(二)無相教，指佛陀自成道十二年後至說法華經以前之期間所說諸般若經，屬于‘見空得道’之旨。(三)同歸教，指佛陀宣說法華經期間所說‘會三歸一’、萬善悉向菩提等之旨。(四)常住教，指佛陀最後于娑羅雙樹間所說之涅經，即‘佛性常住’、一切眾生悉有佛性等之旨。

然據華嚴經疏卷一載，四時教由劉宋之岌法師判立；而另據法華經玄義卷十上載，虎丘山之岌師僅判立有相、無相、常住等三時教，華嚴宗四祖澄觀亦謂武丘山之岌法師判立三時教。準此而言，劉宋之岌法師與虎丘山之岌師為同一人；然果爾如此而衡之常理，則亦無相同之一人而作兩種判教之理。由是可推知岌法師所立者為三時之說，宗愛即基于其說再立四教。又今雖于宗愛之事蹟不詳，然知四教判釋在南朝十分盛行，為諸法師採用，如莊嚴寺之僧F即接受此說。

(二)北齊大衍寺之曇隱所立。又稱四宗教、四宗。據華嚴五教章卷一、華嚴經探玄記卷一等載，即：(一)因緣宗，說六因、四緣之義，主張諸法皆各有其體性，如小乘說一切有部之宗旨。(二)假名宗，說諸法悉皆虛假而無實性，如成實論、經量部之宗旨。(三) 不真宗，說諸法皆空，假立之名相亦然，如諸大乘般若經之經義。(四)真宗，說如來藏性之緣起，主張佛性平等、法界自在，如涅、華嚴等諸經之經義。

另有數種四宗教之判釋，內容與曇隱之說相同。如法華經玄義卷十上載，光統律師立因緣宗、假名宗、誑相宗、常宗等四宗。淨影寺慧遠于大乘義章卷一判有立性宗、破性宗、破相宗、顯實宗等四宗。

(三)梁代光宅寺之法雲所立。又稱四乘教。據華嚴五教章卷一載，即：聲聞乘教、緣覺乘教、菩薩乘教之三乘教，與一乘教合為四教。三乘教指佛陀演說法華經以前之教法，屬于權教，一乘教則指法華經之一乘教法，屬于實教。

另據法華經玄義卷十上載，法雲與僧柔、慧次等諸師皆判立頓、漸、不定之三教，而于漸教之中廣說五時教判，然未曾見及四乘教之名稱。今謂法雲立四乘教，或系依其法華經義記卷四之說法而附會者。茲列舉其文如下（大三三·六一九上）：‘三種寶車，即是羊、鹿、牛車，即譬昔日阿羅漢、闢支佛、大力菩薩三學人究竟果；珍寶大車，平等種，無三種差別，即譬今日法華經中，為眾生受記同得佛果。’﹝華嚴經探玄記卷一﹞（參閱‘三車四車’557）

(四)梁代真諦三藏所立。據圓測之解深密經疏卷一載，即：(一)四諦教，指阿含經，闡說四諦之旨。(二)無相教，指諸般若經，闡說諸法皆空之旨。(三)法相教，指楞伽經等，分別諸法緣起之相狀。(四)觀行教，指華嚴經等，闡說證入法界之觀行。

然據華嚴經探玄記卷一載，此四教系隋代笈多三藏所立，而真諦之教判則為頓、漸之二教。另據華嚴經疏卷一載，真諦所立者為轉輪、照輪、持輪之三輪。故推斷上記之四教並非真諦之教判。﹝續華嚴經略疏刊定記卷一﹞

(五)隋代天台宗智大師所立。分為化法、化儀二種：(一)化法四教，佛陀教化眾生之教法內容可大別為藏、通、別、圓等四教。(二)化儀四教，佛陀教導眾生之方式有頓、漸、秘密、不定等四教。﹝天台八教大意、止觀義例卷上﹞（參閱‘化法四教’1325、‘化儀四教’1327）

(六)新羅元曉所立。據華嚴經探玄記卷一載，即：(一)三乘別教，指四諦、緣起等經，即對三乘之人說人空之理；僅說人空之理，故謂之別。(二)三乘通教，指般若、深密等經，為三乘之人說人、法二空之理；人、法二空俱談，故謂之通。(三)一乘分教，指瓔珞、梵網等經，獨為一乘之人說部分之普法。(四)一乘滿教，指華嚴等經，為一乘人說全部之普法。

(七)唐代靜法寺之慧苑所立。據續華嚴經略疏刊定記卷一載，即：(一)迷真異執教，指迷惑于諸外道之說，于此廣起異執，如印度、西域等地之九十五種外道，與我國之孔孟、老莊等學說。(二)真一分半教，指小乘諸部派之教義，彼等于真如的隨緣與不變之二分中，僅說部分凝然不變之義，故謂之真一分。又僅說人空所顯之理，故謂之半教。如小乘說一切有部、多聞部所說之‘三無為’，或分別論者所說之‘四無為’。(三) 真一分滿教，指瑜伽、唯識等論所說之旨，雖明了人、法二空，然所彰顯之真性仍僅屬凝然不變之義而未能達顯隨緣之義。(四)真具分滿教，分為理事無礙門與事事無礙門，前者指維摩、仁王、法華、涅等經之教義，後者指華嚴一乘之教義。二門所說，皆具足真如之不變、凝然二義。惟華嚴經疏鈔玄談卷四對慧苑之教判有所非議，謂教判中不應列入外道之邪說，且所謂半滿、分滿等語亦欠妥當。﹝宋高僧傳卷六﹞


