---
title: 四禪
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

見四禪天條。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】色界四天之四禪定也。見四禪定條。

參照：<a href="/dict/四禪定">四禪定</a>

【術語】分貫練薰修之四種為四禪也。見觀練薰修條。

參照：<a href="/dict/觀練薰修">觀練薰修</a>

四禪天四禪定也。

四禪中之第四禪天也。三代實錄曰：「四禪不壞於三災。」見四禪天條。

參照：<a href="/dict/四禪天">四禪天</a>



### 佛光大辭典

(一)梵語catvāri dhyānāni，巴利語cattāri jhānāni。又作四禪定、四靜慮。指用以治惑、生諸功德之四種根本禪定。亦即指色界中之初禪、第二禪、第三禪、第四禪，故又稱色界定。禪，禪那（梵dhyāna  ）之略稱；意譯作靜慮，即由寂靜，善能審慮，而如實了知之意，故四禪又稱四靜慮、四定靜慮。此四禪之體為‘心一境性’，其用為‘能審慮’，特點為已離欲界之感受，而與色界之觀想、感受相應。自初禪至第四禪，心理活動逐次發展，形成不同之精神世界。或謂自修證過程而言，前三禪乃方便之階梯，僅第四禪為真實之禪（真禪）。

四禪能攝尋、伺，喜、樂等諸靜慮支，為止（定）與觀（慧）並行者；以其最能審慮，故其義最勝。蓋四禪之差別，乃由所攝靜慮不同而分為四種。據俱舍論卷二十八、大乘阿毗達磨雜集論卷九等所舉，將四禪總分為三類、十八支（十八禪支）。三類，即指對治支、利益支、自性支。十八支，則指初禪所攝之五支、二禪所攝之四支、三禪所攝之五支、四禪所攝之四支。如下表所示。

‘對治支’所列者，指能用以對治（斷除），及由對治所達到之心理活動或狀態；‘利益支’，則系進入相應境界之主觀感受。如初禪雖已離欲界之惡不善法，而感受到脫離欲界之喜、樂，但仍有尋、伺的粗細分別之心理活動，尚須加以對治；至二禪時，尋、伺已斷滅，形成信根，稱為內等淨，由此所得之喜、樂，乃對此禪定自身之感受，故稱定生喜樂；三禪舍去二禪之喜、樂，住于非苦非樂之‘行舍’境地，以正念、正知繼續修習而產生離喜妙樂；四禪舍三禪之妙樂，稱為舍清淨，唯念修養功德，稱為念清淨，由此得非苦非樂之感受。上述一切之活動及感受，均于心一境性之禪定狀態中進行，故稱之為‘自性支’。

上記四種靜慮，以其自體而言，乃發起四無量心、八解脫，八勝處、十遍處等諸功德之所依，故各皆稱為根本定（梵maula -samādhi ）；對此而言，其加行（即入門前之準備階段）稱為近分定（梵sāmantaka -samādhi ）。然初禪之近分定亦稱為未至定（梵anāgamya -samādhi ），故四禪有一未至定、三近分定及四根本定。初禪之根本定仍有尋、伺之作用，故稱有尋有伺定。初禪之根本定與第二禪之近分定中間有中間定，稱為無尋唯伺定（無尋而僅存伺）。第二禪之近分定以上則總稱無尋無伺定。至于入第四禪時，因已脫離八災患（即尋、伺、苦、樂、憂、喜、出息、入息等八種能動亂禪定之災患），故稱第四禪為不動定。相對于此，四禪以下則稱有動定。

又色界之四禪天，乃修四禪者所生之處，此四禪稱為定靜慮；相對于此，彼諸天自然而得之四禪，稱為生靜慮。此外，據大智度論卷十七載，于佛陀弟子中，有一比丘雖以坐禪持戒而得四禪，然因生起增上慢，自稱‘我已得四沙門果（預流果，一來果、不還果、阿羅漢果）’，且謗罵世尊，命終遂墮地獄；以此因緣，被稱為四禪比丘。

蓋禪定通見于印度宗教史中，為各時代重要修行法之一。佛陀亦以禪定為最主要之行法，而于成道及涅之際，皆依四禪法而成之。又一般亦將此四禪與四無色定合稱為四禪八定。﹝雜阿含經卷十七、長阿含卷八眾集經、過去現在因果經卷三、佛本行集經卷二十二、顯揚聖教論卷二、卷十九、集異門足論卷六、大毗婆沙論卷八十至卷八十六﹞（參閱‘四無色定’1772）

(二)依法界次第卷下之說，禪可分為世間禪與出世間禪兩種，出世間禪又有出世間與出世間上上禪兩種之別，前者乃聲聞、緣覺二乘之人所修之禪，後者為菩薩所修之禪。據法華經玄義卷四載，此二乘人所修之出世間禪可分為觀禪、練禪、薰禪、修禪等四種階段，亦稱為四禪。（參閱‘觀練薰修’6971）


