---
title: 四神足
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>又名四如意足，是三十七道品中四正勤所修的行品，也就是用四種定力攝心，使定慧均等，神力充沛，所願皆得，故名如意足。欲神足是欲望成就，勤神足是精進無間，心神足是一心正念，觀神足是心不馳散。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★瑜伽十四卷八頁雲：又在四種，為欲住心，為得勝定，修方便者。心住如意，能生長門。一、樂出離欲；二、受持讀誦，悔過精進；三、能取賢善定相之心；四、住空閒處，觀察諸法。</p><p>★二解　瑜伽二十九卷八頁雲：如是此中，若先欲等四三摩地，若今所說八種斷行，于為永斷所有隨眠，圓滿成辨三摩地時，一切總名欲三摩地斷行成就神足，勤三摩地斷行成就神足，心三摩地斷行成就神足，觀三摩地斷行成就神足。</p><p>★三解　辯中邊論中卷十二頁雲：已說修正斷，當說修神足。頌曰：依住堪能性，為一切事成，滅除五過失，勤修八斷行。論曰：依前所修離集精進，心便安住，有所堪能，為勝事成，修四神足，是諸所欲勝事因故。住謂心住，此即等持故。次正斷說四神足，此堪能性，謂能滅除五種過失，修八斷行。何者名為五種過失？頌曰：懈怠、忘聖言，及幹頡□艟你□蛔饜兇饜校□俏迨□χ□Ｂ墼唬河χ□酥幹頡□艟你□銜□皇□Ｈ粑□滅幹頡□艟你□蛔骷有校□蛞衙鴣幹潁□艟你□醋骷有校□鬮□失。為除此五，修八斷行，雲何安立彼行相耶？頌曰：為斷除懈怠，修欲勤、信、安，即所依、能依，及所因能果。為除餘四失，修念智思舍，記言、覺沉掉，伏行、滅等流。論曰：為滅懈怠，修四斷行：一欲，二正勤，三信，四輕安。如次應知，即所依等。所依，謂欲、勤所依故。能依，謂勤依欲起故。所因，謂信是所依。欲，生起近因。若信，受彼便希望故。能果，謂安是能依。勤，近所生果；勤精進者，得勝定故。為欲對治後四過失，如數修餘四種斷行：一念，二正知，三思，四舍。如次應知，即記言等。記言謂念，能不忘境，記聖言故。覺沉掉者，謂即正知；由念記言，便能隨覺幹頡□艟俁過失故。伏行謂思；由能隨覺沈、掉失已。為欲伏除，發起加行。滅等流者，謂彼沈、掉既斷滅已，心便住舍，平等而流。</p><p>★四解　顯揚二卷十二頁雲：四神足者，廣說如經。一欲增上，故得三摩地。如有行者，先世修習上品善根，于大師所，或于有智同梵行處，生信生欲，聽聞正法，如所信欲，聞正法已，展轉證得心住一境性，由此欲故，三摩地成就。已生、未生惡不善法，令斷、令不起故，生欲乃至持心。若未生，彼對治善法，令其生故。若已生者，令住、令不忘、令修滿、令倍修、令增長、令廣大故，生欲乃至持心。如是行者，復修欲、策勵、信、安、正念、正知、思、舍八種斷行。由此欲故，三摩地成就者，謂于此中而得自在；已生、未生惡不善法者，謂彼下品諸纏所攝及彼微薄；未損、未害隨眠所攝，令斷、令不起者，謂為離已生軟品纏故，及為損害微薄隨眠故，生欲乃至持心。如前廣說。若未生，彼對治善法令其生故；若已生者，令住、令不忘、令修滿、令倍修、令增長、令廣大故，生欲乃至持心。如前廣說應知。如是行者，謂如是修行多時住者。復修欲者，謂欲證彼不現行及損害故。策勵者，謂欲為因于奢摩他、毗缽舍那，發起正勤故。信者，謂生欲之因，于彼損害及所得中，決定信故。安者，謂因策勵，除身心粗重，令身心堪任故。正念者，謂于防護沉下、浮舉隨煩惱中，令心不忘故。正知者，謂或時失念，隨煩惱現行之時，分別正知故。思者，謂于止舉中，造作心故。舍者，謂于不染住心、平等心、正直心，無轉動性。如是一切諸神足中，八種斷行應知。此中差別者，第二勤增上故，得三摩地，如有行者，依于教授及教誡法，或在空閒，或居林樹，或止靜室，于如是處，長時勇猛、純熟，熾然正勤，證得心住一境性，由正勤故，三摩地成就。餘如前說。第三心增上故，得三摩地，如有行者，先已修習奢摩他行，由此因緣，思惟內法，速疾證得心住一境性，由修心故，三摩地成就。餘如前說。第四觀增上故，得三摩地，如有行者，多聞聞持，其聞積集，獨處閒靜，即于彼法，以慧簡擇，極細簡擇，遍覺觀察，因此證得心住一境性，由觀察故，三摩地成就。餘如前說。</p><p>★五解　集論六卷八頁雲：四神足所緣者，謂已成滿定所作事。自體者，謂三摩地。助伴者，謂欲、勤、心、觀，及彼相應心、心所等。雲何欲三摩地？謂由殷重方便，觸心一境性。雲何勤三摩地？謂由無間方便，觸心一境性。雲何心三摩地？謂由先修三摩地力，觸心一境性。雲何觀三摩地？謂由聞他教法，內自簡擇，觸心一境性。又欲三摩地者，謂由生欲，觸心一境性。勤三摩地者，謂由策勵，發起正勤，觸心一境性。心三摩地者，謂由持心，觸心一境性。觀三摩地者，謂由策心，觸心一境性。修習者，謂數修習八種斷行；何等為八？謂欲、精進、信、安、正念、正知、思、舍。如是八種，略攝為四，謂加行、攝受，繼屬、對治。又欲勤心觀修有二種，謂並因緣聚散遠離修，不劣不散彼二所依隨順修。修果者，謂已善修治三摩地故，隨所欲證，所通達法，即能隨心通達變現。又于別別處所法中，證得堪能自在作用，如所願樂，能辦種種神通等事，又能引發勝品功德。</p><p>★六解　大毗婆沙論一百四十一卷五頁雲：四神足者，一、四神足者，一欲三摩地斷行成就神足；二、勤三摩地斷行成就神足；三、心三摩地斷行成就神足；四、觀三摩地斷行成就神足。問：雲何名神？雲何名足？有作是說：三摩地名神，欲等四名足。由四法所攝受，令三摩地轉故。問：等?四生	★瑜伽二卷十五頁雲：及四生可得，謂卵生、胎生、濕生、化生。又雲：雲何卵生？謂諸有情破[谷-禾+卵]而出。彼復雲何？如鵝、雁、孔雀、鸚鵡、舍利鳥等。雲何胎生？謂諸有情胎所纏裹，剖胎而出。彼復雲何？如像、馬、牛、驢等。雲何濕生？謂諸有情，隨因一種濕氣而生。彼復雲何？如蟲蠍、飛蛾等。雲何化生？謂諸有情，業增上故，具足六處而生，或復不具。彼復雲何？如天、那洛迦全及人、鬼、傍生一分。</p><p>★二解　俱舍論八卷十一頁雲：于前所說諸界趣中，應知其生略有四種。何等為四？何處有何？頌曰：</p><p>★于中有四生，有情謂卵等。人傍生具四，地獄及諸天。中有唯化生，鬼通胎化二。論曰：謂有情類，卵生、胎生、濕生、化生是名為四生。謂生類諸有情中，雖餘類雜而生類等。雲何卵生？謂有情類生從卵[谷-禾+卵]是名卵生，如鵝、孔雀、鸚鵡、雁等。雲何胎生？謂有情類生從胎藏，是名胎生，如像、馬、牛、豬、羊、驢等。雲何濕生？謂有情類生從濕氣，是名濕生，如蟲、飛蛾、蚊、蚰蜒等。雲何化生？謂有情類生無所託，是名化生，如那落迦、天、中有等，具根無缺，支分頓生，無而H有，故名為化。人、傍生趣各具四種：人卵生者，謂如世羅鄔波世羅，生從鶴卵，鹿母所生三十二子，般遮羅王五百子等。人胎生者，如今世人。人濕生者，如曼馱多遮盧鄔波遮盧，鴿N庵羅衛等。人化生者，唯劫初人。傍生三種，共所現見。化生如龍揭路荼等，一切地獄諸天、中有，皆唯化生。鬼趣，唯通胎、化二種。鬼胎生者，如餓鬼女白目連雲：	我夜生五子，隨生皆自食。晝生五亦然，雖盡而無飽。一切生中，何生最勝？應言最勝唯是化生。若爾，何緣後身菩薩得生自在而受胎生？現受胎生有大利故，謂為引導諸大釋種親屬，相因令入正法；又引餘類，令知菩薩是輪王種，生敬慕心，因得舍邪，趣于正法；又令所化，生增上心：彼既是人，能成大義，我曹亦爾，何為不能因發正勤，專修正法；又若不爾，族姓難知，恐疑幻化為天為鬼，如外道論，矯設謗言，過百劫後，當有大幻出現于世，啖食世間。故受胎生，息諸疑謗。有餘師說，為留身界，故受胎生，令無量人及諸異類，一興供養，千返生天及證解脫。若受化生，無外種故，身才殞逝，無復遺形，如滅燈光，即無所見。若人信佛，有持願通，能久留身，此不成釋，因論生論。若化生身如滅燈光，死無遺者，何故契經說化生揭路荼取化生龍為充所食？以不知故，為食取龍，不說充飢。斯有何失？或龍未死，暫得充飢，死已還飢，暫食何咎。于四生內，何者最多？唯化生。何以故？三趣少分及二趣全，一切中有皆化生故。</p><p>★三解　大毗婆沙論一百二十卷十頁雲：生有四種,謂卵生、胎生、濕生、化生。雲何卵生？謂諸有情由卵[谷-禾+卵]生，當住卵[谷-禾+卵]，已住、今住卵[谷-禾+卵]，盛裹破壞卵[谷-禾+卵]生等，生起現起出、已出。謂鵝、雁、孔雀、鸚鵡、舍利迦、俱枳羅、命命鳥等，及一類龍，一類妙翅，一類人趣，復有所餘由卵[谷-禾+卵]生，廣說如上，是名卵生。雲何胎生？謂諸有情由胎膜生，當住胎膜，已住、今住胎膜，盛裹破壞胎膜生等，生起現起出、已出。謂象、馬、牛、羊、駝驢、鹿等，及一類龍，一類妙翅，一類鬼，一類人趣，復有所餘由胎膜生，廣說如上，是名胎生。雲何濕生？謂諸有情由濕氣生，或依草木諸葉窟聚，或依腐肉食糞穢等，或依陂池、河海展轉相潤、相逼、相依生等，生起現起出、已出，謂蚊蚋、蠛蠓、百足、蚰蜒、T行蜂等，及一類龍、一類妙翅、一類人趣，復有所餘由濕氣生，廣說如上，是名濕生。雲何化生？謂諸有情生無所託，諸根無缺，支體圓具，依處頓生、頓起、頓出，謂諸地獄、天趣，一切中有，及一類龍，一類妙翅，一類鬼，一類人趣，復有所餘諸有情類生無所託，廣說如上，是名化生。問：欲界天中諸妙色鳥為卵生？為化生耶？若卵生者，彼命終已，應有屍骸，是則諸天應見穢色。然諸天眾于六處門常對妙境，如契經說，彼眼所見一切可愛，適意平等，乃至意所知亦爾。若是化生，前化生中何故不說？答：彼皆卵生。問：若爾，彼命終已，應有屍骸，雲何諸天見穢色耶？答：彼命終未久，有暴風飄舉其屍，遠棄他處；有餘師說：彼皆化生。問：前化生中何故不說？答：應說而不說者，當知此義有餘。有說彼已攝在前所說一類妙翅鳥中，是以無過。問：如是四生，以何為自性？答：四蘊、五蘊以為自性。謂欲色界五蘊，無色界四蘊。此中有說唯異熟蘊以為自性，有說亦通長養，是名四生自性。已說自性，所以今當說。問：何故名生？答：諸有情類和合而起，故名為生。問：三界五趣皆和合起，亦名為生，何獨此四？答：此四唯令有情數起，亦遍攝有情數。界趣不爾，以界雖遍有情數，而非但有情數起，通非情故。趣雖但有情起，而非遍有情數，不攝中有故。由此但四說名為生。問：生是何義？答：有情現義是生義，有情起義、有情出義，是生義。</p><p>★四解　集異門論九卷三頁雲：四生者，一、卵生，二、胎生，三、濕生，四、化生。雲何卵生？答：若諸有情從卵而生，謂在卵[谷-禾+卵]，先為卵[谷-禾+卵]之所纏裹，後破卵[谷-禾+卵]方得出生。此復雲何？如鵝、雁、孔雀、[瞿*鳥]鵒、鸚鵡、春鸚、離黃、命命鳥等，及一類</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】集定斷行具神足。心定斷行具神足。精進斷行具神足。我定斷行具神足。見婆娑論。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語catvāra-ṛddhipādāḥ，巴利語cattāro iddhi-pādā。為三十七道品中次于四念處、四正勤之第三行法。又作四如意分、四如意足。系由欲求（欲）、心念（心）、精進（勤）、觀照（觀）四法之力，引發種種神用而產生之三摩地（定）。</p><p>(一)欲三摩地斷行成就神足（梵chanda -samādhi-prahāṇa-saṃskāra-samannāgata-ṛddhi-pāda ，巴chanda-samādhi-padhāna-saṃkhāra-samannāgata-iddhi-pāda  ），由想達到神通之意欲力發起之禪定。又作欲三摩地勝行成就神足、欲定滅行成就修習神足、欲神足、欲如意足。(二)心三摩地斷行成就神足（梵citta -samādhi-prahāṇa-saṃskāra-samannāgata-ṛddhi-pāda ，巴citta-samādhi-padhāna-saṃkhāra-samannāgata-iddhi-pāda  ），由心念力發起之禪定。又作心三摩地勝行成就神足、意定滅行成就修習神足、念神足、念如意足。(三)勤三摩地斷行成就神足（梵vīrya -samādhi-prahāṇa-saṃskāra-samannāgata-ṛddhi-pāda ，巴vīrya- samādhi-padhāna-saṃkhāra-samannāgata-iddhi-pāda  ），由不斷止惡行善力發起之禪定。又作勤三摩地勝行成就神足、精進定滅行成就修習神足、勤神足、精進神足、精進如意足、進如意足。(四)觀三摩地斷行成就神足（梵vīmāṃsā -samādhi-prahāṇa-saṃskāra-samannāgata-ṛddhi-pāda ，巴vīmaṃsā-samādhi- padhāna-saṃkhāra-samannāgata-iddhi-pāda  ），由思惟佛理之力發起之禪定。又作觀三摩地勝行成就神足、思惟定滅行成就修習神足、觀神足、思惟神足、思惟如意足、慧如意足。</p><p>據智之法界次第初門卷中之下載，于四念處中修實智慧，四正勤中修正精進，如此則慧多定少，今修四種禪定攝心，始能定、慧均等，所願皆得，故稱如意足。又關于神足之釋義，據大毗婆沙論卷一四一載，思求諸所欲願，一切如意，故稱為神，引發于神，故稱神足。即依欲、勤等力而引發等持，再依止等持而引發種種神用，故稱四神足。此外，據俱舍論卷二十五載，四善根位中，于頂位可修得四神足。﹝雜阿含經卷三十、卷三十一、長阿含卷五^尼沙經、佛般泥洹經卷上、大集法門經卷上、法蘊足論卷四神足品、瑜伽師地論卷二十九、大乘義章卷十六﹞</p>
