---
title: 四無畏
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>又名四無所畏，無畏是教化他人的心沒有懼怕。有佛四無畏與菩薩四無畏二種。見佛四無畏或菩薩四無畏條。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★顯揚四卷八頁雲：無畏者，謂四無畏。廣說如經。一、佛作誠言：我是正等覺者。若有難言于是法中不正等覺。我于此難正見無緣，是故無畏。謂如來證得妙善清淨一切種智故。二、佛作誠言：我諸漏已盡。若有難言：如是如是諸漏未盡。我于此難正見無緣，是故無畏。謂如來證得妙善清淨一切種斷故。此二無畏依自利德。三、佛作誠言：我為弟子說障礙法染必為障。若有難言：染習此法不能為障。我于此難正見無緣，是故無畏。謂依如來為所化有情，說一切種所對治法。四、佛作誠言：我為弟子說出離道修定出離。若有難言：雖修此道，不能出離，不正盡苦及證苦邊。我于此難正見無緣，是故無畏。謂依如來為所化有情說一切種能對治法。此二無畏依利他德。</p><p>★二解　集論八卷五頁雲：無畏者，謂四無畏。雲何正等覺無畏？謂依止靜慮，由自利門。于一切種所知境界正等覺，自稱德號，建立具足中，若定若慧，及彼相應諸心心所。雲何漏盡無畏？謂依止靜慮，由自利門，于一切種漏盡自稱德號，建立具足中，若定若慧，餘如前說。雲何障法無畏？謂依止靜慮，由利他門，于一切種說障礙法自稱德號，建立具足中，若定若慧，餘如前說。雲何出苦道無畏？謂依止靜慮，由利他門，于一切種說出苦道法自稱德號，建立具足中，若定若慧，餘如前說。又雲：無謂作何業？謂處大眾中，自正建立我為大師，摧伏一切邪難外道。大師者，自利利他，眾德圓滿故。摧伏邪難外道者，謂能摧伏于如來所說成等正覺永斷諸漏障道法中邪難外道故。</p><p>★三解　無性釋九卷十九頁雲：四無畏者：謂佛世尊自發誠言：我是真實正等覺者。若有難言，于如是法不正等覺，我于彼難正見無緣是第一無畏。又發誠言：我是真實諸漏盡者。若有難言，如是如是諸漏未盡。我于彼難正見無緣，是第二無畏。又發誠言：我為弟子說出離道。若有難言，修如是道非正出苦。我于彼難正見無緣，是第三無畏。又發誠言：我為弟子說障礙法染必為障。若有難言，雖染彼法不能為障。我于彼難正見無緣，是第四無畏。于此四中皆應廣說。正見彼難無有緣故，得大安隱；得安隱故，都無所畏。又二十八頁雲：此頌顯示四無所畏。能說智者謂佛誠言：我是真實正等覺者，即是遍知一切法智。能說斷者謂佛誠言：我是真實諸漏盡者，即是煩惱諸漏永盡。如是二種依自利說。能說出離者謂佛誠言：我為弟子說出離法，真實出離。能說能障礙者謂佛誠言：我為弟子說能障法，真實能礙。如是二種依利他說。如是四種名自他利，非餘外道伏者。顯離怖畏，釋無畏義，非餘外道所能降伏，是故無畏。</p><p>★四解　俱舍論二十七卷三頁雲：佛四無畏，相別雲何？頌曰：四無畏如次，初十二七力。論曰：佛四無畏如經廣說。一正等覺無畏。十智為性。猶如初力。二漏永盡無畏。六十智性。如第十力。三說障法無畏。八智為性。如第二力。四說出道無畏。九十智性。如第七力。如何于智立無畏名。此無畏名目無怯懼。由有智故不怯懼他。故無畏名目諸智體。理實無畏是智所成。不應說言體即是智。</p><p>★五解　大毗婆沙論三十一卷一頁雲：已說佛十力，當說四無畏。雲何為四？一、正等覺無畏。如契經說：我是諸法正等覺者。若有世間沙門、梵志、天、魔、梵等依法立難，或令憶念于如是法，非正等覺，無有是處。設當有者，我于是事正見無由。故得安隱無怖無畏，自稱我處大仙尊位，于大眾中正師子吼，轉大梵輪，一切世間沙門、梵志、天、魔、梵等所不能轉。二、漏永盡無畏。如契經說：我于諸漏已得永盡。若有世間沙門、梵志、天、魔、梵等依法立難，或令憶念有如是漏，未得永盡，無有是處。設當有者，乃至廣說。三、說障法無畏。如契經說：我為弟子說能障法，染必為障。若有世間沙門、梵志、天、魔、梵等依法立難，或令憶念有此障法，染不為障，無有是處。設當有者，乃至廣說。四、說出道無畏。如契經說：我為弟子說能出道，修必出苦。若有世間沙門、梵志、天、魔、梵等依法立難，或令憶念修如是道不能出苦，無有是處。設當有者，我于是事正見無由。故得安隱無怖無畏，自稱我處大仙尊位，于大眾中正師子吼，轉大梵輪，一切世間沙門梵志、天、魔、梵等所不能轉。問：此四無畏以何為自性？答：亦以智為自性。所以者何？初無畏即初力，第二無畏即第十力，第三無畏即第二力，第四無畏即第七力故。已說自性，所以今當說。問：何故名無畏？無畏是何義？答：不怯弱義，是無畏義，不傾動義，勇猛義，安隱義，清淨義，鮮白義，不驚怖義。是無畏義，如彼卷一頁至五頁廣說。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】一、一切智無所畏，佛於大眾中明言我為一切智人而無畏心也。二、漏盡無所畏，佛於大眾中明言我斷盡一切煩惱而無畏心也。三、說障道無所畏，佛於大眾中說惑業等諸障法而無畏心也。四、說盡苦道無所畏，佛於大眾中說戒定慧等諸盡苦之正道而無畏心也。見智度論二十五、法界次第下之下。</p><p>【名數】又云四無所畏，化他之心不怯，名無畏。四無畏有佛與菩薩之二種。</p>
