---
title: 四無記
source: deerpark.app
---

**來源：三藏法數**

﹝出宗鏡錄﹞ 謂不能記別當來之果，又於善惡法中，無所記別，故名無記。 〔一、能變無記〕，謂第八識心王，是無記性，與心所五法相俱，則能變現色等一切境界，而無所分別，故名能變無記。（五法者，一作意、二觸、三受、四想、五思，是名遍行五法，即第八識心所法也。） 〔二、所變無記〕，謂根身、種子、器世間三類之境，皆由本識之所變現；以此三境無分別性，故名所變無記。 〔三、分位無記〕，謂於不相應行中，假無記法，立諸分位，由此諸法不屬善惡，不與心相應，不與色相應，無所記別，故名分位無記。 〔四、勝義無記〕，謂虛空無為，非擇滅無為，有勝義故，而無所作為，故名勝義無記。（虛空無為者，謂真空之理，不為惑染之所障礙也；非擇滅無為者，聲聞之人，證果之後，諸惑不復續起，自然契悟真空之理，不假揀擇也。）



### 丁福保佛學大辭典

【名數】就無覆無記之一而更分別為四種：一異熟無記，依一切前世業因而感之身心果報也，異熟為果報之異名。二威儀無記，起行住坐臥取捨屈伸等威儀時之心無記者。三工巧無記，作圖畫彫刻等種種工巧時之心無記者。四變化無記，以通力作種種變化時之心無記者。其中威儀工巧之二者，雖亦通於善惡二性及有覆無記，而今只取無覆無記之一邊耳。見百法問答鈔三。



### 佛光大辭典

無記，為善性、惡性、無記性等三性之一；三性，系對諸法道德性質之分類；無記，則系非善非惡之性質。(一)為無覆無記心之四種分類。此說通于大小乘。據雜阿毗曇心論卷十、俱舍論卷七等載，就善、不善，乃至學、無學心等十二心中，于欲界之無覆無記心，開立下列四種：(一)異熟生心（梵vipāka -ja ），又作異熟無記、報生心，指業力所感的異熟生之心，亦即對十二處任運而緣之心。(二)威儀路心（梵airyāpathaka  ），又作威儀無記、威儀心，謂行住坐臥、取舍屈伸等諸威儀動作，皆為此心所緣。(三)工巧處心（梵śailpasthānika  ），又作工巧無記、工巧心，謂依身語之工巧所造作之圖畫、歌詠等，皆為此心所緣。(四)能變化心（梵nairmāṇika  ），又作能變無記、變化心，謂能于定中變化宮殿等之心。變化心又稱通果心，然二者有寬狹之異，據俱舍論光記卷七載，若言變化心則義狹，若言通果心則義寬。

異熟生心以十二處為所緣，其餘三心，以色、香、味、觸四塵為所緣。然工巧及通果二心，有時亦緣聲。威儀、工巧、通果三心，僅為意識。若就加行而言，工巧心通于眼、耳等前五識，威儀心則通于耳識以外之其餘四識。若就後起而言，則威儀心及工巧心所引之意識，以十二處為所緣。又威儀及工巧二心，雖亦通于有覆無記心，然異熟生與通果二心則僅屬無覆無記心。蓋于欲界方具四無記心；色界以能變化之心強勝，故無工巧處心；無色界僅具異熟生心，以無行、住等事，且無攝受三摩地之支，故無其餘三心。然瑜伽師地論卷六十九，則認為欲界之變化心，僅屬色界心之影像。

此外，威儀路心之加行心，稱為威儀路加行心；正發威儀之心，稱為起威儀路心、發威儀路心；緣威儀之心，稱為緣威儀路心；威儀路心所引之心，稱為似威儀路心。工巧處心亦如上述。又異熟生心為生而具有者，故其性羸劣，不能發身語業，威儀、工巧二心僅于自類作加行，無法于無間生起加行善等。﹝攝大乘論釋卷三（無性）、瑜伽師地論卷六十六、顯揚聖教論卷十八、俱舍論卷三、佛地經論卷七、成唯識論卷七、成唯識論了義燈卷六上﹞（參閱‘無記’5107）

(二)系法相宗對色、心等五位法中之無記所作之四種分類。成唯識論卷三末舉出四種無記，即：(一)能變無記，指無記之心、心所法。(二)所變無記，又作所緣無記。指無記之色法及種子。(三)分位無記，指名、句、文等無記性之不相應法。(四)勝義無記，指虛空及非擇滅，即揀別真如、擇滅等之含攝勝義善。

又成唯識論述記卷三末，舉出三無記之說，即：(一)相應無記，與上述之能變無記同。(二)不相應無記，指所變、分位二無記。(三)真實無記，與勝義無記同。﹝成唯識論演秘卷三末、大乘法相宗名目卷四上﹞


