---
title: 四緣
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語catvāraḥ pratyayāḥ。為佛教阿毗達磨（論）中所整理出之因緣論。即賅括一切有為法之生起所憑借之四種緣。四緣常與‘六因’同時論述，‘四緣’系從‘果’之產生而考察各種‘因’之起源，‘六因’則側重說明業報得以產生之條件。佛教各宗對因緣論之看法各異，以大小乘而言，小乘中較具代表性者為說一切有部（發智論、大毗婆沙論）及俱舍宗（俱舍論），大乘以唯識宗（成唯識論）之說為主。四緣，即因緣（梵hetu -pratyaya ）、等無間緣（梵samanantara -pratyaya ）、所緣緣（梵ālambana -pratyaya ）、增上緣（梵adhipati -pratyaya ），大小乘皆說之，惟說法互異；六因，為能作因、俱有因、同類因、相應因、遍行因、異熟因，主要是發智論、大毗婆沙論、俱舍論等小乘論書所說。小乘並把能作因包含四緣中之等無間緣、所緣緣、增上緣，而將因緣一項開演為其他之五因。若將四緣、六因、五果等三學說並舉，則可合為佛教因果論之完整思想。茲略述大小二乘之四緣說：

(一)小乘之說：(1)因緣，即產生自果之直接內在原因，例如由種子而生芽，種子即是芽之因緣。其‘因緣’一詞，‘因’亦作‘緣’解。于佛教因緣論中，通常將引生結果之主要條件稱為‘因’，次要條件稱為‘緣’。于此，則強調‘因’亦為眾多條件之一，故稱‘因緣’，非尋常所謂‘因與緣’之義。又此緣可適用于精神與物質等一切現象。(2)等無間緣，又稱次第緣，即心、心所之相續中，由前一剎那讓路而開引後一剎那生起之原因。亦即心、心所于‘過去’之前一剎那滅謝，復給予‘現在’之後一剎那生起之力用。所謂‘等’，謂‘前念’既滅，‘後念’繼生，二念之體用同等，反之，若前一剎那為善心聚，後一剎那為惡心聚，則其前後剎那之相望則相異而非同等；所謂‘無間’，謂前後二念之間，念念生滅，剎那不停，而無有間隔。此緣僅適用于精神現象，為認識活動得以發生之條件。(3)所緣緣，略稱緣緣，指心、心所所攀緣之一切對象，亦即一切外在事物對內心所產生之間接、直接之緣。例如眼識必以一切色為所緣緣，耳識必以一切聲為所緣緣，乃至意識必以過、現、未等一切法為所緣緣。(4)增上緣，指上述三緣以外一切有助于或無礙于現象發生之原因條件。

佛教將一切萬法分為心法、心所法、心不相應行法（其性非色非心，而與心不相應的有為法）、色法、無為法等五大類，稱為‘五位’。若就五位之生起與四緣之關系而言，心法及心所有法（精神現象）之生起，須具備四緣全部；心不相應行法（小乘分之為十四種）中之‘無想定’與‘滅盡定’之生起，僅須因緣、等無間緣、增上緣，而無所緣緣，此因無想與滅盡二定既屬于無心定，已無心識作用可言，而所緣緣則須以心識為產生作用之相應條件，故此二定之生起不具所緣緣；心不相應行法其餘之十二法與色法（一切物質現象）之生起，皆僅須因緣與增上緣，此因色法與其餘十二種心不相應行法既無心識作用，故無所緣緣，其生起之前後兩相亦非同等，且無固定之相續次序，故無等無間緣；無為法乃無有生滅變化之諸法真實體性，自然無生起之原因條件可言，故在四緣的範圍之外。

又若以時間、空間而言，等無間緣屬于時間之因素，所緣緣屬于空間之因素，因緣及增上緣則通于時空二者。又小乘既于四緣之外另立六因之說，則四緣與六因之關系後世亦異說紛紜。如俱舍論寶疏（法寶撰）卷七力主六因與四緣互攝之說，即如上記所言能作因包含等無間、所緣、增上等三緣，俱有因等其餘五因通攝因緣。另如俱舍論光記（普光述）卷七則認為四緣賅攝之範圍較寬，六因較狹，故四緣能含攝六因，六因不能含攝四緣。即俱有因等五因與因緣固可互相通攝，然能作因唯通于增上緣，而未能含攝等無間、所緣二緣。

(二)大乘之說：(1)因緣，指一切有為法中能親生自果者，如麥種生麥，稻種生稻。此因緣之體性有二：1.種子，指第八阿賴耶識中所含藏的善、染、無記等一切法；此種子于異時能引生自類之種子（稱為種生種），于同時能生起自類之現行（稱為種生現）。2.現行，指眼、耳、鼻、舌、身、意、末那等七轉識之現行能燻成本識（即第八識）中之自類種子（稱為現燻種）。(2)等無間緣，謂心、心所之生起系由前念引生後念，念念相續，無有間隔，此說與小乘大致相同，惟唯識宗主張八識之體各自有別，故各自產生前後無間之相續關系；小乘則認為異識之間亦可互相形成等同無間之相續關系。(3)所緣緣，凡心、心所之對象成為原因，而令心、心所產生結果之時，心、心所之對象即稱為所緣緣。唯識宗特分為親所緣緣、疏所緣緣兩種。如成唯識論卷七所說（大三一·四○下）：‘若與能緣體不相離，是見分等內所慮託，應知彼是親所緣緣；若與能緣體雖相離，為質能起內所慮託，應知彼是疏所緣緣。’此乃小乘未談及之深義。(4)增上緣，亦如小乘所說，指上記三緣以外的一切法生起之原因條件。惟此緣範圍甚為寬廣，如小乘所說之六因，悉得攝入此中。

若就諸法之生起與四緣之關系而言，大乘認為色法與諸種子之生起，僅須依因緣與增上緣，此因色法與種子皆非緣慮之法，故無所緣緣；又以多類俱轉而無前後齊等之故，而無等無間緣。心法、心所法則與小乘看法?四緣發菩提心	　據菩薩地持經卷一舉出發苦提心之四種增上緣。即：(一)見聞為增上緣，增上，即增進之意。謂世人或見或聞諸佛菩薩有不可思議神通變化之事，而知此乃佛菩薩功行具足，方能變化無窮，以此見聞為增上緣，故樂求佛智而發菩提心。(二)聞法為增上緣，謂世人雖未見聞諸佛菩薩之神通變化，然聞說佛法，贊嘆菩提及大乘法，心生歡喜信樂，以此聞法為增上緣，故樂求佛智而發菩提心。(三)護法為增上緣，謂世人雖不聞佛法，然見正法欲滅之相，而悲念眾生造諸惡業當遭大苦，遂修菩薩道，護持正法，為眾生滅無量苦，以此護法為增上緣，故樂求佛智而發菩提心。(四)發心為增上緣，謂世人雖不見法滅之相，然見惡世眾生為煩惱所障蔽，不能出離生死，遂發願志求無上菩提，且亦令眾生發此心願，以此發心為增上緣，故樂求佛智而發菩提心。



### 三藏法數

﹝出大智度論﹞ 〔一、因緣〕，謂六根為因，六塵為緣也。如眼根對於色塵時，識即隨生；餘根亦然，是名因緣。（六根者，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根也。六塵者，色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵、法塵也。） 〔二、次第緣〕，謂心、心所法，次第無間，相續而起，名次第緣。（心、心所法者，心即心王，心所即受想行也。此心王心所對於諸塵念念不停，是名次第相續也。） 〔三、緣緣〕，謂心、心所法由託緣而生，還是自心之所緣慮，名為緣緣。（託緣者，謂依託色聲香味觸法之緣也。） 〔四、增上緣〕，謂六根能照境發識，有增上力用，諸法生時，不生障礙，名增上緣。（諸法生者，謂根塵相對，則有一念心起，名諸法生。不生障礙者，根塵相對之時，隨對隨起，悉無所障也。）

謂善見山，樹提山，二山中間，有水，廣一萬二千由旬，其水生諸雜華，互相照觸，日光為之生冷。



### 法相辭典

★瑜伽三卷八頁雲：又有四緣：一、因緣，二、等無間緣，三、所緣緣，四、增上緣。因緣者，謂種子。等無間緣者，謂若此識無間，諸識決定生，此是彼等無間緣。所緣緣者，謂諸心、心所所緣境界。增上緣者，謂除種子餘所依，如眼及助伴法望眼識。所餘識亦爾。又善不善性，能取愛、非愛果，如是等類名增上緣。又由種子故，建立因緣。由自性故，立等無間緣。由所緣境故，立所緣緣。由所依及助伴等故，立增上緣。如經言：諸因諸緣，能生識者。彼即此四，因緣一種，亦因亦緣。餘唯是緣。（待議？）

★二解瑜伽五十一卷十六頁雲：復次此中雲何名諸行因？何等名緣？謂薄伽梵說諸行生緣略有四種：一、因緣，二、等無間緣，三、所緣緣，四、增上緣。因緣一種，亦因亦緣。餘之三種，唯緣非因。如彼卷十六頁至五十二卷一頁廣釋。

★三解瑜伽八十五卷十二頁雲：復有四緣，能令諸行展轉流轉。何等為四？一、因緣，二、等無間緣，三、所緣緣，四、增上緣。即此四緣，略有二種：一因，二緣。因唯因緣，餘三唯緣。又因緣者，謂諸行種子。等無間緣者，謂前六識等及相應法等無間滅，後六識等及相應法等無間生。所緣緣者，謂五識身等以五別境為所緣，第六識身等以一切法為所緣。增上緣者，謂五識等以眼等各別所依為增上緣，及以能生作意等為增上緣，意識身等以四大種身及能生作意等為增上緣。又先所造業，望所生愛非愛果，當知亦是增上緣；如是資糧望道，道望得涅，當知亦是增上緣攝。

★四解如成唯識論七卷十七頁至二十一頁廣說。

★五解俱舍論七卷一頁頌雲：說有四種緣，因緣五因性。等無間非後，心心所已生。所緣一切法，增上即能作。論曰：于何處說？謂契經中。如契經中說四緣性。謂因緣性。等無間緣性。所緣緣性。增上緣性。此中性者是緣種類。如彼卷一頁至五頁廣釋。

★六解品類足論七卷五頁雲：因緣雲何？謂一切有為法。等無間緣雲何？謂除過去現在阿羅漢命終時心心所法，諸餘過去現在心心所法。所緣緣及增上緣雲何？謂一切法。如彼卷一頁至五頁廣釋。

★七解　入阿毗達磨論下十四頁雲：緣有四種：謂因、等無間、所緣、增上緣。除能作，餘五因名因緣。過去現在心心所法，除阿羅漢最後心等，名等無間緣。一切法名所緣緣。能作因性名增上緣。

★八解　大毗婆沙論二十一卷十五頁雲：復次諸法作用，必假因緣。因已廣辯，次應說緣。緣有四種，如施設論及見蘊辯。然施設論作如是說：有法是因緣，彼亦是等無間緣，亦是所緣緣，亦是增上緣。乃至有法，是增上緣。彼亦是因緣，亦是等無間緣，亦是所緣緣。問：一切法中有能作四緣者，如心心所法；有能作三緣者，如色心不相應行；有能作二緣者，如無為法。何故彼說有法是因緣，彼亦是等無間緣，乃至廣說耶？答：彼依容有，故作是說。謂諸法中有心心所具四緣性，不說一切皆作四緣。若盡理者，應作是說。問：若法是因緣，彼亦是等無間緣耶？答：若法是等無間緣，彼亦是因緣。有法是因緣，彼非等無間緣。謂除過去現在非最後心心所法，餘一切有為法。問：若法是因緣，彼亦是所緣緣耶？答：若法是因緣，彼亦是所緣緣。有法是所緣緣，彼非因緣。謂無為法。問：若法是因緣，彼亦是增上緣耶？答：若法是因緣，彼亦是增上緣。有法是增上緣，彼非因緣。謂無為法。問：若法是等無間緣，彼亦是所緣緣耶？答：若法是等無間緣，彼亦是所緣緣。有法是所緣緣，彼非等無間緣。謂除過去現在非最後心心所法，餘一切法。問：若法是等無間緣。彼亦是增上緣耶？答：若法是等無間緣，彼亦是增上緣。有法是增上緣，彼非等無間緣。謂除過去現在非最後心心所法，餘一切法。問：若法是所緣緣，彼亦是增上緣耶？答如是。問：若于一法具四緣者，應但一緣，雲何立四？答：依作用立，不依物體。一物體中有四用故。謂一剎那心心所法，引起次後剎那同類心心所故，立為因緣。即此開避，次後剎那心心所法令得生故，立為等無間緣。即此能為次後剎那心心所法所取境故，立為所緣緣。即此不障礙次後剎那心心所法令得生故，立為增上緣。此中因緣如種子法，等無間緣如開導法，所緣緣如任杖法，增上緣如不障法。如是等過去現在非最後心心所法，具四緣性。餘有為法，有三緣性。三無為法，有二緣性。皆依義說，不依物體。一物體中有多義故。



### 陳義孝佛學常見辭彙

因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣。因緣是種子與現行，相薰習義，為生果的原因；等無間緣是前念與後念，必須次第相續而起，體用齊等，而無間斷；所緣緣之上緣字是攀緣之義，心識為能緣，境界為所緣，心心所法，仗境方生，即見相二分，俱起為緣；增上緣是謂於此法，增強其力用，使其得生。在這四緣中，色法的生起但須因緣及增上緣，心法的生起，則須四緣具足。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】舊譯曰因緣，次第緣，緣緣，增上緣，新譯曰因緣，等無間緣，所緣緣，增上緣。一因緣，謂六根為因，六塵為緣也。如眼根對於色塵時，識即隨生，餘根亦然，是名因緣。二次第緣，謂心心所法，次第無間，相續而起，名次第緣。三緣緣，謂心心所法，由託緣而生還，是自心之所緣慮，名為緣緣。四增上緣，謂六根能照境發識，有增上力用，諸法生時，不生障礙，名增上緣。見大明法數一五。又見於智度論，唯識論，大乘義章等。



