---
title: 四身
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．化佛、功德佛、智慧佛、如如佛。其中化佛即化身，功德佛與智慧佛即報身，如如佛即法身。２．自性身、他受用身、自受用身、變化身。自性身即法身，他受用身與自受用身即報身，變化身即化身。３．法身、報身、應身、化身。本來應身即是化身，化身即是應身，這裡把它們分開來，是因為應身是指八相成道的佛身，而化身是指一時化現的佛身。



**來源：三藏法數**

﹝出成唯識論﹞ 〔一、自性身〕，自性身者，即法身也。謂諸如來真淨法界，湛然常寂，具足無邊真實功德，是一切法平等實性也。 〔二、自受用身〕，自受用身者，即自報身也。謂諸如來，內智湛然，照真法界，盡未來際，常自受用廣大法樂也。 〔三、他受用身〕，他受用身者，為他機所感，而現此身，即他報身也。謂諸如來，由平等智，為十地菩薩，現大神通，轉正法輪，令他受用大乘法樂也。（十地者，懽喜地、離垢地、發光地、焰慧地、難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地也。） 〔四、變化身〕，變化身者，謂無而忽有，名為變化，即應身也。謂諸如來，隨順機宜，變現此身也。



### 丁福保佛學大辭典

【名數】有三種：化佛、功德佛、智慧佛、如如佛之四身。自性、自受用、他受用、變化之四身。法身、報身、應身、化身之四身之三種是也。見四身條。又有四種法身。見法身條附錄。

參照：<a href="/dict/四身">四身</a>

參照：<a href="/dict/法身">法身</a>

【名數】有三種：（一）楞伽經所說。一化佛，二功德佛，三智慧佛，四如如佛。其中第一之化佛即化身，第二之功德佛與第三之智慧佛，是報身，報身佛之功德雖多，而要在智與德，故分之為二，第四之如如佛即法身也。（二）唯識論所說。一自性身，二他受用身，三自受用身，四變化身。自性身即法身，他受用自受用即報身，變化身即化身也。



### 佛光大辭典

系佛身之四種分類。諸經論中于其名稱、種別等各有說法。(一)據大乘義章卷十九載，即：(一)法身，為真如法性之理體，真智所證見之佛體。(二)報身，為酬報因行而具備之無量功德莊嚴身。(三)應身，如釋尊出現于王宮之應機示現之身。(四)化身，由應身佛一時變現之佛身，或與前者皆為應身，變現人、天、鬼、畜等非佛身而隨眾度化。﹝摩訶止觀（會本）卷八之二﹞

(二)指應化佛、功德佛、智慧佛、如如佛。應化佛系由應、化二身合稱而來。功德佛、智慧佛二者皆為報身佛，惟由其福德而言，稱為功德佛；由其智德而言，稱為智慧佛。如如佛則指真如之理體，與法身佛相當。此說出自大乘義章卷十九、大乘法苑義林章卷七本。此外，楞伽阿跋多羅寶經卷一所列舉之化佛、報生佛、如如佛、智慧佛，與上述之說相當，稱為四佛。

(三)據合部金光明經卷一、大乘義章卷十九等載，即：(一)化身非應身，指如來為度眾生，隨類變現龍、鬼等形，而不示現佛身，稱為化身非應身。又佛涅後，依願力遺身以益物，此亦為化身而非應身。(二)應身非化身，指地前菩薩所見之佛身，乃後三昧法門之中所現，非人天六道所攝。(三)化身亦應身，指諸菩薩所見之佛身。蓋彼見如來相好之形，遂隨其道而成佛，故稱應身；佛在人中，其度生之相與人類同，故稱化身。(四)非化身非應身，指佛之真身；亦即佛三身中之法、報二身。

(四)指自性身、自受用身、他受用身、變化身。此說出自佛地經論卷七，系由攝大乘論卷上所列舉之三身中，分‘受用身’為自受用、他受用二者。此外，成唯識論卷十亦解說四身之相，並舉出四身配于真如及四智五法等二說。

(五)據佛地經論卷七載，即：受用非變化身、變化非受用身、亦受用亦變化身、非受用非變化身。又依次與自受用身、變化身、他受用身、自性身相當。

(六)據金剛頂分別聖位經載，即：自性身、受用身、變化身、等流身。又作四種法身。此即大日如來法身之四種分類，為密教所立之佛身說。于日僧空海之護摩口決中，以此四身攝曼荼羅界會之諸尊，即毗盧遮那佛為自性身所攝，四方佛、金剛蓮花等菩薩、外金剛部等，則依次為受用身、變化身、等流身所攝。﹝真言名目、真言淨菩提心私記﹞（參閱‘四種法身’1808）

此外，大乘義章卷十九亦舉出真身佛、應身佛、化身佛、化身非佛之四身，及法身、報身、法應身、報應身之四身。入楞伽經卷二則舉出法佛、報佛、應化佛、所作應佛等四佛之說。﹝大乘本生心地觀經卷二、大乘莊嚴經論卷三、菩提心論、成唯識論述記卷十末、大乘法相宗名目卷一中﹞


