---
title: 四門
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)指四門遊觀，即釋尊為太子時，曾分別由王城之四方城門出遊，因此了知人生無常而決意出家之故事。

(二)天台宗判立藏、通、別、圓四教，每一教各配以四門，即：有門、空門、亦有亦空門、非有非空門，稱為四教四門，為天台宗所說進入佛教真理之門戶。

(一)藏教之四門，系根據緣生析空之觀，以證此教所詮的偏真之理：(1)有門，觀因緣生滅之有，破除十六知見等，發起真無漏，了見偏真之理；如毗曇所說即屬之。佛弟子中，x陳如即由有門而證得道法。(2)空門，觀因緣假實生滅入空之法，能破除假實之惑而見空得道；如成實論等所說即屬之。須菩提即由空門而證得道法。(3)亦有亦空門，觀因緣生滅之亦有亦空，破除有無之偏執，而入于第一義諦；如昆勒論所說即屬之。迦旃延即由亦有亦空門而證得道法。(4)非有非空門，觀因緣生滅之非有非空，以發起真無漏；如車匿所用論即屬之。車匿即由非有非空門而證得道法。上記之中，昆勒論、車匿所用論並未傳于我國。

(二)通教之四門，系以如幻體空之觀，證知因緣即空，諸法幻化之理：(1)有門，觀善惡業果之法，乃至涅皆如幻化，猶如鏡中之像。(2)空門，謂幻化本不實，不實故空，如求鏡中之像，了不可得。(3)亦有亦空門，諸法既如幻，故稱為有；幻不可得，故稱為空。(4)非有非空門，謂幻有既不可得，幻空亦不可得，兩兩皆舍，非有非空。

(三)別教之四門，系以歷別入中之觀，證入佛性第一義：(1)有門，涅經所說之佛性，猶如乳中有酪，石中有金，故稱有門。(2)空門，猶如石中無金之性，乳中無酪之性，眾生之佛性如虛空。(3)亦有亦空門，謂一切眾生悉有佛性，有無俱得，譬如牛乳之中，可謂含有酪之性，亦可謂不含酪之性。(4)非有非空門，謂佛性即中道，有無雙遣，譬如牛乳之中，非有酪之性，非無酪之性。

(四)圓教之四門，系以圓融無礙之觀，證入此教所詮的中道之理：(1)有門，觀見惑、思惑之假，即是法界具足佛法，又諸法即是法性因緣，乃至第一義亦是因緣，是為有門，故知此為三諦相即之假。(2)空門，觀幻化的見思二惑及一切法不在因、不屬緣，我及涅是二皆空，唯有空病，空病亦空，故知此即三諦皆空之理，亦即三諦相即之空。(3)亦空亦有門，如一微塵中有大千經卷，于第一義而不動，然善能分別諸實相；又如大地能生種種芽，于無名相中假名相說，故知此為空假雙亦（肯定）之中道。(4)非有非無門，觀幻化的見思二惑即是法性，法性不可思議，非世故非有，非出世故非無；一色一香，無非中道，故知此為空假雙非（否定）之中道。

于四教四門之中，不論從任何一門均可悟入佛道，然四教中，以藏教多從有門而悟入，圓教則多從非有非空門悟入。﹝大智度論卷一、卷二、摩訶止觀卷六上、天台四教義卷三、卷四、法華經玄義卷八下、法華經文句卷四上﹞

(三)指發心、修行、菩提、涅等四門，密教以此四位作為修行之階段，而配于胎藏界曼荼羅之東南西北四方，故東門又稱發心門，南門又稱修行門，西門又稱菩提門，北門又稱涅門。此外，或以四門配于金剛、寶、蓮華、羯磨等四部，或春、夏、秋、冬四季，或阿字四點，或常、樂、我、淨等四德，或大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智等四智。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】真言於曼陀羅之方位以東南西北次第，配於發心修行菩提涅槃之四法，故東門云發心門，乃至北門云涅槃門。今葬場四門之額，銘此四法，即由此出也。又四門者，為常樂我淨之四德，大圓鏡智等之四智也。世親攝論十五曰：「蓮華有四德：一香二淨三柔軟四可愛。譬法界真如總有四德，謂常樂我淨，於眾華中最大最勝，故名為王。」常為東方大圓鏡智，又名金剛智，金剛常住不壞，故比之以蓮華之香，香主徧至之德，橫徧十方，竪徧三世，是為常住之義，外四供中以香為東方，即此意也。樂為南方平等性智，南方自寶部，寶珠雨種種之財，人得而樂之，故比之以蓮華可愛之德。我為西方妙觀察智，阿彌陀名觀自在王如來，我即自在之義，故比之以蓮華柔軟之德，淨為北方成所作智，釋迦乘無住涅槃之理，出於五濁惡世之中，曾不染生死之妄法，故比之以蓮華清淨之德。見秘藏記鈔六。此四門有胎藏金剛之別，胎藏界之壇門稱曰金剛門，頂間畫金剛，金剛界之壇門，稱曰蓮華門，畫蓮華，是金剛為智，以理為能入，胎藏為理，以智為能入之標幟也。

【名數】一有門，二空門，三亦有亦空門，四非有非空門也。門者能通之義，依此四者，得入真性實相之記，故曰門也。



