---
title: 四魔
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>煩惱魔、五陰魔、死魔、天魔。煩惱魔指貪瞋痴等習氣能惱害身心；五陰魔指色受想行識等五蘊能生一切之苦；死魔指死亡能斷人之生存命根；天魔指能壞人善事的天魔外道，如欲界自在天的魔王是。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★瑜伽二十九卷二十一頁雲：當知諸魔略有四種，魔所作事有無量種。勤修觀行諸瑜伽師，應善遍知，當正遠離。雲何四魔？一、蘊魔，二、煩惱魔，三、死魔，四、天魔。蘊魔者，謂五取蘊。煩惱魔者，謂三界中一切煩惱。死魔者，謂彼彼有情，從彼彼有情眾夭喪殞歿。天魔者，謂于勤修勝善品者求欲超越蘊煩惱死三種魔時，有生欲界最上天子得大自在，為作障礙，發起種種擾亂事業，是名天魔。當知此中苦死所依。若能令死，若正是死，若于其死作障礙事，不令超越。依此四種，建立四魔：謂依已生，已入現在五取蘊故，方有其死；由煩惱故，感當來生，生已便有夭喪殞歿。諸有情類，命根盡滅，夭喪殞歿，是死自性。勤修善者，為超死故，正加行時，彼天子魔得大自在，能為障礙。由障礙故，或于死法，令不能出；或經多時極大艱難，方能超越。又魔于彼，或有暫時不得自在，謂世間道離欲異生，或在此間，或生于彼。或魔于彼得大自在，謂未離欲，若未離欲，在魔手中，隨欲所作。若世間道而離欲者，魔縛所縛，未脫魔[I-口+ㄙ]。由必還來生此界故</p>

**來源：三藏法數**

<p>﹝出瑜伽師地論﹞ 魔，梵語具云魔羅，華言能奪命；又云殺者，謂能奪智慧之命，而殺害出世善根故也。 〔一、蘊魔〕，蘊猶積聚也。謂色受想行識等積聚而成生死苦果，此生死法，能奪智慧之命，故云蘊魔。 〔二、煩惱魔〕，謂三界中一切煩惱，妄惑也。修行之人，為此妄惑，惱亂心神，不能成就菩提，是名煩惱魔。（三界者，欲界、色界、無色界也。） 〔三、死魔〕，死者，謂四大分散，夭喪殞沒也。修行之人，為此夭喪，不能續延慧命，是名死魔。（四大者，地大、水大、火大、風大也。） 〔四、天魔〕，此魔即欲界第六天也。若人勤修勝善，欲超越三界生死，而此天魔為作障礙，發起種種擾亂之事，令修行人不得成就出世善根，是名天魔。（第六天，即他化自在天也。）</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】一，煩惱魔，貪等煩惱，能惱害身心，故名魔。二，陰魔，又云五眾魔，新譯云蘊魔，色等五陰，能生種種之苦惱，故名魔。三，死魔，死能斷人之命根，故名魔。四，他化自在天子魔，新譯云自在天魔，欲界第六天（即他化自在天）之魔王，能害人之善事，故名魔。此中第四為魔之本法，他三魔皆類從而稱魔也。見智度論五，義林章六本。</p><p>【名數】詳見魔條。</p><p>參照：<a href="/dict/魔">魔</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>(一)梵語catvāro mārāḥ，巴利語cattāro mārā。指奪取人之身命及慧命之四種魔。(一)蘊魔（梵skandha -māra ，巴khanda-māra  ），又作陰魔、五陰魔、五蘊魔、五眾魔、身魔。即色、受、想、行、識等五蘊積聚而成生死苦果，此生死法能奪慧命。(二)煩惱魔（梵kleśa -māra ，巴kilesa-māra  ），又作欲魔。即為身中之百八等煩惱，能惱亂眾生心神，奪取慧命，致不能成就菩提。(三)死魔（梵mṛtyu -māra ，巴maccu-māra  ），能令眾生四大分散，夭喪殞沒，而使修行人無法續延慧命。(四)天子魔（梵deva -putra-māra ，巴deva-putta-māra  ），又稱他化自在天子魔、天魔。即欲界第六天之魔王，能害人善事，憎嫉賢聖法，作種種擾亂事，令修行人不得成就出世善根。上述前三者為內魔，最後者為外魔。</p><p>據大智度論卷五十六載，天魔能變現龍身等種種令人畏怖之異形，于夜間恐怖修行人；或顯現上妙之五欲，以擾亂菩薩；或變轉世間之人心為大供養，行者若貪著供養，則墮失道德；或輕惱菩薩，打罵傷害，無所不為；或令行者遭受苦厄，心生嗔恚憂愁。天子魔以其雜福德業之因緣，故具有大勢力；並以其具邪見力之故，能奪行者之慧命。</p><p>諸經論中，有關破除四魔之法，略有下列幾種：(一)徹觀諸法如幻之相，能破除陰魔；了見諸法皆空之相，能破除煩惱魔；了見諸法不生不滅之理，能破除死魔；滅除x慢之心，能破除天魔。(二)了知四諦中之苦諦，以對治陰魔；遠離集諦（有漏煩惱之聚集），以對治煩惱魔；證得滅諦，以對治死魔；勤修道諦，以對治天魔。(三)諸修行菩薩若證得菩薩道，即能破除煩惱魔；若證得法身，即可破除陰魔；若復得道而證得法性身，即可破除死魔；若能專注一心而不妄著于一切處，入于不動三昧，即可破除天魔。﹝增一阿含經卷五十一、南本涅經卷二、大方等大集經卷九、大智度論卷五、卷六十八、瑜伽師地論卷二十九、摩訶止觀（會本）卷八之三、大乘法苑義林章卷六本﹞</p><p>(二)指惱害眾生之無常、無樂、無我、不淨等四顛倒心；此四顛倒心乃無為涅‘常、樂、我、淨’等四德之對稱。又陰魔等四魔與無常等四魔，合稱八魔。﹝南本涅經卷二十、大乘義章卷十四、摩訶止觀（會本）卷八之三﹞</p>
