---
title: 因
source: deerpark.app
---

### 法相辭典

★分別緣起初勝法門經十二頁雲：諸能引發後生種子，是其因義。

★二解　分別緣起初勝法門經二十一頁雲：雲何第一名因行相？謂于能植眾苦種子因緣愛中，正觀行相。

★三解　瑜伽五卷十二頁雲：順益義，是因義。

★四解　瑜伽九十五卷十頁雲：又即此愛，集諦攝故；說名為因。

★五解　如四行了集諦相中說。

★六解　因明入正理論雲：因有三相。何等為三？謂遍是宗法性，同品定有性，異品遍無性。雲何名為同品異品？謂所立法，均等義品；說名同品。如立無常，瓶等無常；是名同品。異品者：謂于是處、無其所立。若有是常；見非所作。如虛空等。此中所作性，或勤勇無間所發性，遍是宗法性；于同品定有，于異品遍無；是無常等因。如疏二卷十六頁釋。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】因明三支作法之一。謂推斷未決之宗義之理由也。例如某為中國人（宗），為南京人故（因）之論式中，某為中國人者，未決之宗義也。然依為南京人之理由，推斷此未決之宗義，於是生斷定某為中國人之結果矣。

造果者，即原因也。婆娑論百二十七曰：「造是因義。」大乘義章二曰：「親生義，目之為因。」二因、三因、五因、六因，各見本條。

參照：<a href="/dict/二因">二因</a>

參照：<a href="/dict/三因">三因</a>

參照：<a href="/dict/五因">五因</a>

參照：<a href="/dict/六因">六因</a>



### 佛光大辭典

梵語hetu。(一)指能引生結果之原因。從狹義而言，引生結果的直接內在原因，稱為因（內因），而由外來相助的間接外在原因，則稱為緣（外緣）。然從廣義而言，凡參與造果之因素，包括使事物得以生存與變化之一切條件，皆稱為因。由此可知，廣義之因，系包含內因與外緣二者。

關于因之種類，有二因、五因、六因、十因等數種，茲略述于下：

(一) 二因：有能生因與方便因、正因與了因、正因與緣因、習因（又作同類因）與報因（又作異熟因）、引因（又作牽引因，于遙遠之末來世，間接引生果報之業種子）與生因（又作生起因，于不久之未來世，直接引生果報之業種子）、通因（為許多果報所共通之因）與別因（僅為一個果報之特別因）等種類。

(二)五因：即生、依、立、持、養等。若以能造之四大種（地、水、火、風）為因，所造之色為果時，四大種對所造色而言，即有五因之意義。例如，生因，系指四大為產生所造色之因；依因，系指四大成為所造色之依憑；立因，系指四大為保持所造色之因；持因，系指四大為持續所造色之因；養因，則指四大為養育所造色之因。上述系大毗婆沙論卷一一一、俱舍論卷七等所舉。另北本大般涅經卷二十一，將一切因分為生因、和合因、住因、增長因、遠因等五種。

(三)有部宗認為，因有六種：(1)能作因，即除自體之外，其餘一切有為、無為之諸法，能成為自體之生因者，皆稱為能作因。可分為有力能作因、無力能作因二種。(2)俱有因，即同時存在之俱有法，相互為因之義。又分為互為果俱有因、同一果俱有因二種。(3)同類因，同類之法連續產生時，前法即為後法之同類因。(4)相應因，于俱有因之中，屬于心與心所間之相互關系者，即為相應因。(5)遍行因，于同類因之中，作用力強盛之煩惱（即遍行惑），能遍行于一切染污法，故稱為遍行因。(6)異熟因，即惡業及有漏之善業為因，招感無記之果報時，稱為異熟因。此外，另有當有因、相續因、相因、能作因、顯了因、待因等六因之說。

(四)唯識宗所立之十因：(1)隨說因，語言（能說）乃表明事物（所說）之因，故語言即為隨說因。(2)觀待因，又稱以有因。觀待，意指相對性、條件性。相對于某物而言，能引起其一定之要求或受用之條件，此條件即為觀待因，如飢餓為飲食之觀待因，手為執物之觀待因，足為往來之觀待因。(3)牽引因，種子為能于遙遠之未來，引生自果之因，故稱牽引因。(4)攝受因，即種子以外之一切緣，能相互攝受而起果，故稱為攝受因。(5)生起因，種子為于不久之未來，引生自果之因，故稱生起因。(6)引發因，種子起現行時，能夠引生同類之勝果，故稱引發因。(7)定別因，一切有為法，能夠引生自果，而互不雜亂，稱為定別因。(8)同事因，因果和合為一者，稱為同事因。(9)相違因，即于法生成時，產生障礙者，稱為相違因。(10)不相違因，即于法生成時，不產生障礙者，稱為不相違因。

此外，佛性論卷二，舉出應得、加行、圓滿等三因佛性。又金光明經玄義卷上、四教義卷六，亦舉出正因、了因、緣因等三因佛性。又法華經、智印經等，舉出七因、十一因等說。另優婆塞戒經卷一，則舉有十二因之說。除上述外，尚有十習因之說，系指因沉迷不悟，而于來世生于地獄之十種惡業。

蓋一切萬法皆由因緣而起，有因則必有果，如以米麥為例，米麥之種子為因，而雨露、陽光、土壤、人力等為緣，如此則能產生米麥之果實。此種因果之間相應相酬的思想，乃佛教用來說明世界一切事物的關系之基本理論。﹝北本大般涅經卷二十八、卷二十九、阿毗達磨發智論卷一、大毗婆沙論卷十六、俱舍論卷六、大智度論卷三十二、瑜伽師地論卷五、卷三十八、顯揚聖教論卷十八、成唯識論卷二、卷八﹞

(二)因明用語。指成立宗（命題）之理由、根據。為古因明五支作法之一，新因明三支作法之一。即因明對論中，立論者就自己之主張所立之理由，以作為令對方承認之論證根據。分為‘正因’與‘似因’二種。凡具備三相（遍是宗法性、同品定有性、異品遍無性）之因，稱為正因，即正確可靠之理由與根據。不具備三相之因，則稱似因，即錯誤或似是而非之理由與根據。似因又分為不成、不定、相違三類。﹝因明入正理論、因明入正理論疏卷上、因明入正理論明燈抄卷一末﹞（參閱‘不成因’971 、‘不定因’973、‘因三相’2271、‘因明’2276、‘相違’3910）


