---
title: 因果
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語hetu-phala。指原因與結果。亦即指因果律。為佛教教義體系中，用來說明世界一切關系之基本理論。蓋一切諸法之形成，‘因’為能生，‘果’為所生；亦即能引生結果者為因，由因而生者為果。以時間之因果關系而言，因在前，果在後，此稱為因果異時；但若就空間而言，則如束蘆之相倚相依之情形，此乃廣義之因果關系，稱為因果同時。

古代印度之外道，有關因果之論點可分為四類，佛教稱之為外道四執，或簡稱四執：(一)邪因邪果，即將萬物生起之原因歸于大自在天之能力。(二)無因有果，即承認現存的現象世界為果，但以此果之因難以探究，故否定此果之起因。(三)有因無果，即承認現存的現象世界為因，但以此因之結果難以探究，故否定此因之結果。(四)無因無果，即否定因果二者。

上記之外，佛教以外的古代印度思想界，尚有二種因果論之說，即：(一)因中有果論，主張果所顯現之現象世界必內具于因中，此乃婆羅門教與數論學派之思想；亦即認為因中常具有果性，故以因與果之性質相等。(二)因中無果論，系與婆羅門教對立之一般思想界及勝論學派所提倡。即主張結合眾多獨立之根本要素，方能生起現象世界；亦即認為因中未必具有果性，而須藉眾多的因相互和合始能產生果，故認為因與果之性質並不相等。此論說亦可稱為果中有因論。

佛教之因果論大抵可分為大小乘二系統，小乘以俱舍宗為典型，提出四緣、六因、五果之說；大乘則以唯識宗為代表，以四緣、十因、五果為其因果論之主要內容，而于四緣、五果之闡釋，大小二乘之觀點亦相迥異。以唯識家而言，既認為宇宙萬有皆由含藏于阿賴耶識中之種子所變現，而由種子變現成諸法之間，須經由‘種子生現行’、‘現行燻種子’、‘種子生種子’等的‘三法兩重’之因果關系，展轉作用而變現為森羅萬象。其中，種子生種子之關系為因果異時；種子生現行、現行燻種子之關系為因果同時。此外，于六因、五果之中，異熟因與異熟果之關系，以及同類因、遍行因與等流果之關系，皆為因果異時。至于俱有因、相應因與士用果之關系，則為因果同時。又能作因與增上果之關系，通于因果異時與因果同時。又同類因與等流果之關系，系以自類之法為因，引生等同流類之果，故稱自類因果。

眾生之行為能引生異時之因果，即善之業因必有善之果報，惡之業因必有惡之果報，此稱善因善果、惡因惡果。然嚴格言之，應稱為善因樂果、惡因苦果。此乃因由善惡二業所招感之果報，系屬非善非惡之‘無記性’；而所謂善、惡，乃特指必定招感果報之因法，故不宜以善果、惡果為果報之稱。此種因果之理，儼然而不亂，稱為因果報應。若無視因果之理的存在，而落入否認因果之思想見解中，即稱‘撥無因果’。又若從實踐修道上論因果關系，則由修行之因能招感成佛之果，此稱為修因得果、修因感果、酬因感果。

此外，由善惡之業因而招感樂苦之果報，此種因果系異熟因與異熟果之因果關系；又由福德（世間的善業）而招感人天樂果，此為福因與福果之因果關系；又由修習智慧能招感覺悟之果報，此為智因與智果之因果關系。上述三種因果關系，稱為三因三果。又一般所謂的三世因果、因果報應等，多系指異熟因與異熟果之因果關系而言。

蓋一切法皆由因果之理而生成壞滅，十界迷悟之顯現，即由此因果關系所成，而產生世間之因果、出世間之因果、迷界之因果、悟界之因果等分別。若就四諦而言，其苦、集二諦為世間迷界之因果，滅、道二諦則為出世間悟界之因果。要之，此因果之理實乃佛教重要之基本教理，于諸經典中即常對此理加以闡釋說明，並以善惡之因果報應如影隨形而相續不絕，來勸導人修行佛道，超脫有漏之境界，以達于無漏之寂靜地。﹝無量壽經卷下、俱舍論卷六、阿毗達磨發智論卷一、卷十五、大毗婆沙論卷十、卷十一、卷十六、瑜伽師地論卷五、卷三十八、顯揚聖教論卷十八、成唯識論卷三、卷七、卷八、大乘義章卷三、卷四﹞（參閱‘十因’418、‘五果’1112、‘六因’1256、‘四緣’1832、‘因’2269、‘種子’5863）

2293



### 陳義孝佛學常見辭彙

因是種因，果是結果，由此因而得此果，是因果義。又因是所作者，果是所受者，種善因必得善果，種惡因必得惡果。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】因者能生。果者所生。有因則必有果。有果則必有因。是謂因果之理。佛教通之三世說善惡應報之義。觀無量壽經曰：「深信因果，不謗大乘。」止觀五下曰：「招果為因，剋獲為果。」十住毘婆娑論十二曰：「因以得知，得者成就。果者從因有，事成名為果。」



