---
title: 圓教
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>大乘究竟圓滿的教法，為天台所立四教之第四，或華嚴宗所立五教之第五。</p>

**來源：三藏法數**

<p>圓即不偏之義。謂此教所詮中道之理，性相圓融，事理無礙，法法具足，故名圓教。</p><p>此教所說，唯是無盡法界，性海圓融，緣起無礙，相即相入，如帝網珠，重重無盡，於中明一位即一切位，一切位即一位，故十信滿心，即成正覺，名為圓教。（帝網珠者，謂帝釋殿前千珠寶網，光相交映，互攝無礙也。十信者，信心、念心、精進心、慧心、定心、不退心、護法心、迴向心、戒心、願心也。）</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】以名大乘窮極之實教。后魏光統律師立三教，第三為圓教。圓教之名，自此始。其後由晉華嚴經五十五：「爾時如來，知眾生應受化者，而為演說圓滿因緣修多羅。」又「顯現自在力，演說圓滿經。」之經文而立名。天台宗判四教，第四為圓教，華嚴宗復立五教，第五為圓教。今依台宗之說釋之，先就圓體言之，則為圓融圓滿之二義。十界三千之諸法，一如一體，謂為圓融，十界三千之諸法，條然具足，謂為圓滿，亦曰圓足。圓融為空諦，圓滿為俗諦，此二相即不二為中諦。觀此三諦於一時，謂為圓。輔行二之一曰：「圓名圓融圓滿義，又圓者全也。李奇云：圓錢也，即圓全無缺也。」四教儀一曰：「圓以不偏為義，此教明不思議因緣二諦中道事理具足不別，但化最上利根之人，故名圓教也。」次就行位言之，則謂為圓頓。華嚴經說初發心時便成正覺，涅槃經說發心究竟二無別是也。頓者頓極頓足，諸法本圓融，故一法圓滿一切法，以一念之開悟，頓疾極足佛果，謂為圓頓。是天台所判四教中，第四圓教之所詮也。是為宗之極致。故教名圓頓宗。戒名圓頓戒。觀名圓頓觀。輔行二之一曰：「圓頓者，頓名頓極頓足。（中略）體非漸教，故名為頓。」次稱三諦相即之實相，不可思議。謂為圓妙。釋籤一之一曰：「圓，覺妙之別名。」四教儀集解下曰：「三諦圓融，不可思議，名為圓妙。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>(一)指究竟圓滿之佛教。于舊譯華嚴經卷五十五，有為善財童子說圓滿因緣修多羅之記載。在我國，將諸經典內容體系化，以作教相判釋，而稱究竟圓滿之教為圓教。</p><p>(一)北魏慧光判立漸、頓、圓三教，而將華嚴經列入圓教。</p><p>(二)隋代智大師判五時八教，其中化法四教即包括三藏教、通教、別教和圓教；其中圓教之‘圓’即不偏而圓滿之意。據止觀輔行傳弘決卷一之五載，若就教理義門之大小而言，則通、別二教為‘小中大’，圓教為‘大中大’；若就教相之偏圓而言，則藏、通、別三教為‘偏中圓’，圓教為‘圓中圓’；若就教義之圓滿究竟與否而言，則通、別二教為‘半中滿’，圓教為‘滿中滿’；若就權實而言，則別教為‘權中實’，圓教為‘實中實’；若就頓漸而言，則別教為‘漸中頓’，圓教為‘頓中頓’；若就諦理之真俗而言，藏、通、別三教為‘俗中真’，圓教為‘真中真’；若就義法之了義與否而言，藏、通二教為‘不了義’，別教為‘不了中了’，圓教為‘了中了’；若就經典之判釋而言，于華嚴、方等、般若之說法中，雖亦皆說圓教，但均屬未開顯之圓，而非純粹之圓教，僅有法華經方屬純圓。</p><p>(三)唐代法藏判立小乘教、始教、終教、頓教、圓教等五教，而將華嚴經列入第五之圓教。圓教即一乘教法，分為同教一乘、別教一乘二種。但以別教一乘超越諸經，乃說華嚴經之圓融無礙，故圓教又特指別教一乘。</p><p>(四)唐代元政判教，以真言密教為一大圓教。日本天台之密教亦採此說而發展，並且設立教判。</p><p>(五)日本天台圓宗，如圓（頓）戒，在天台宗為超越一切之差別，而互相融合，相輔相成。圓頓戒之本意乃依于法華開顯之妙旨，授與梵網經所說之十重四十八輕戒。此戒本為我國天台大師智所倡，後由日僧最澄傳入日本。迄今此一教說頗受一般重視，而為日本天台宗徒所特崇。﹝華嚴經旨歸、金剛頂經疏卷一末、四教義卷一﹞（參閱‘五教十宗’1146）</p><p>(二)明代民間宗教。又稱大同教。安徽巢縣方榮升所創。宣稱以解除無邊眾生痛苦為宗旨，謂真命天子下凡，過去為燃燈佛青蓮掌世，為無極青陽教；現今是釋迦佛紅蓮掌世，為太極紅陽教；未來是彌勒佛白蓮掌世，為皇極白陽教。至彌勒掌天盤之世，混沌七七日，日月改行，氣候更變，唯習圓教者可免此劫。主要經卷有定劫寶卷、破邪顯正明心錄、應劫冊等。盛行于長江下遊各省。嘉慶二十年（1815）密謀起義，為清廷勦滅。</p>
