---
title: 地獄
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>１．六道中最苦的地方，因其位置在地下，故名地獄。分為三類：一名根本地獄，有八熱及八寒之別，是為十六大地獄。二名近邊地獄，即八熱四門的十六遊增地獄。三名孤獨地獄，在山間、曠野、樹下、水濱，場所無定，為各人別業所惑，因此苦報及壽命，亦各不同，若論受苦，根本最甚，近邊次之，孤獨又次之。２．凡所處的地方，只有苦受而沒有喜樂的環境，皆可比喻為地獄。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【界名】梵語曰那落迦Naraka，泥犁Niraya等。譯為不樂，可厭，苦具，苦器，無有等。其依處在地下，因謂之地獄，是譯義也。大乘義章八末曰：「言地獄者，如雜心釋，不可樂故，名為地獄。地持中釋，增上可厭，故為泥黎。泥犁胡語，此云地獄。不樂可厭，其義一也。此兩釋皆對厭心，以彰其過，非是當相解其名義，若正解之言地獄者就處名也。地下牢獄，是其生處，故云地獄。」俱舍頌疏世間品一曰：「梵云那落迦，此云苦具，義翻為地獄。以地下有獄故，非正翻也。」法華文句四曰：「地獄此方語，胡稱泥犁者，秦云無有。無有喜樂，無氣味，無觀無利，故云無有。」總之地獄有三類：一根本地獄，八大地獄及八寒地獄也。二近邊地獄，十六遊增地獄也（此依俱舍論若依智度論則以八寒水八炎火為近邊地獄）。三孤獨地獄，在山間曠野樹下空中等。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語naraka 或 niraya，巴利語niraya。音譯作捺落迦、那落迦、奈落、泥梨耶、泥梨。又作不樂、可厭、苦具、苦器、無有。系五趣之一，六趣之一，五道之一，六道之一，七有之一，十界之一，故又稱地獄道、地獄趣、地獄有、地獄界。有下列之分類：(一)八大地獄，又作八熱地獄、八大熱地獄。即等活、黑繩、眾合、叫喚（號叫）、大叫喚（</p><p>大叫）、炎熱、大焦熱（極熱）、阿鼻（阿鼻旨、無間、八萬）等八大地獄。(二)八寒地獄，即O部陀、尼剌部陀、O哳吒（又作阿吒吒）、GG婆（又作阿波波）、虎虎婆、媼缽羅、缽特摩、摩訶缽特摩等八寒地獄。</p><p>此外，八大地獄各有十六眷屬地獄（即副地獄，又稱十六小地獄、十六遊增地獄），合其大小，總有一三六地獄。另據觀佛三昧海經卷五所載，屬于無間（阿鼻）地獄之小地獄有十八寒地獄、十八黑地獄、十八小熱地獄、十八刀輪地獄、十八劍輪地獄、十八火車地獄、十八沸屎地獄、十八鑊湯地獄、十八灰河地獄、五百億劍林地獄、五百億刺林地獄、五百億銅柱地獄、五百億鐵機地獄、五百億鐵網地獄、十八鐵窟地獄、十八鐵丸地獄、十八尖石地獄、十八飲銅地獄等十八種之地獄。又無間地獄之‘無間’，有趣果無間（謂招受業果不經他世，而于現世即報）、受苦無間（受苦不間斷）、時無間（于一劫中，受苦不間斷）、命無間（受苦之壽命相續不斷）、形無間（眾生之身形與地獄之大小相同而無間隙）等五種無</p><p>間之意。各類地獄皆由眾生所造各種不同之業因，而招感不同之果報。</p><p>有關地獄之位置，有下列三說：(一)長阿含經卷十九、大樓炭經卷二泥犁品等載，地獄位于大海之週圍，大金剛山與第二大金剛山之間。(二)立世阿毗曇論卷一地動品載，地獄位于鐵圍山之外，其最狹處為八萬由旬，最廣處為十六萬由旬。(三)據大毗婆沙論卷一七二、俱舍論卷十一等所載，無間大地獄位于贍部洲之下二萬由旬之處，其餘七大地獄次第重疊于其上，或傍布其側。此外，另有孤地獄及邊地獄，不隸屬于上記之各大小地獄，或位于四洲之中、江河山邊，或位于地下、空中等處。有謂孤地獄即邊地獄，二者僅系名稱不同而已。﹝中阿含卷十二天使經、起世因本經卷二、四泥犁經、正法念處經卷五、地藏菩薩本願經地獄名號品、立世阿毗曇論卷六、卷七、卷八、順正理論卷三十一、瑜伽師地論卷四、大智度論卷九、卷十六、卷三十、卷三十九、卷六十二﹞（參閱‘八寒地獄’297、‘八熱地獄’311、‘十六小地獄’383）</p>
