---
title: 地論宗
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【流派】為依學十地論之宗，故名。此論談六相圓融，明一乘佛性，雖同華嚴，而立三祇成佛，不許一念成佛是故非圓教也。十地論者，與華嚴經第六會十地之一品，別行之十地經釋論也，有堅慧，金剛軍，世親之諸論，今所取者，世親之十地論也。梁代光統慧順道慎諸師盛講衍之，及中唐華嚴宗勃興，此宗遂廢退。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>我國十三宗之一。又作地論家、地論學派。系依十地經論之說，主張如來藏緣起義之大乘宗派。弘揚此宗思想者，稱為地論師、地人。北魏永平元年（508 ），菩提流支、勒那摩提、佛陀扇多及義學縉儒十餘人奉宣武帝之命，于洛陽翻譯十地經論，至永平四年完成。其後，因菩提流支及勒那摩提之弟子間，見解有異，本宗遂分為相州南道、相州北道二派，即：慧光承勒那摩提之說，于相州（河南安陽）南部弘法，稱相州南道派，又稱南道，系地論宗之正統；道寵嗣菩提流支之法，宣講于相州北部，是為相州北道派，又稱北道。</p><p>慧光初就佛陀扇多出家，曾參與十地經論譯場。後撰疏闡述十地經論之奧旨，又注解華嚴、涅、維摩、地持、勝N、遺教等諸經，及著作四分律疏，住于鄴都大覺寺，大振法化。門人有法上、僧範、道憑、惠順、靈詢、僧達、道慎、安廩、曇衍、曇隱、道雲、曇遵等。其中，僧達極受粱武帝崇敬，曾住洪谷、定冠二寺講華嚴、十地；安廩入陳地，住鐘山耆^寺，宣講大集經；而法上之慧業最勝，年十五即開講法華，曾長期任東魏、北齊之僧統。法上門下有法存、融智、慧遠等；融智講涅及地論；慧遠住長安淨影寺，注解地論、地持、華嚴、涅、維摩、勝N等經，又造大乘義章、十地義記等，盛揚所承，其門下有靈璨、惠遷、善冑、智徽、辨相等十餘人。其中，靈璨繼住淨影寺，專講十地及涅。此外，道憑之門人靈裕，住大慈、演空二寺，精于華嚴、地論，著有十地論疏。曇遵之門人曇遷，原精研華嚴、十地、楞伽諸經，後遇週武帝毀佛，避難于南方，獲‘攝大乘論’一書，遂以攝論為宗，而成為北地攝論宗之始祖。上述為南道派傳承之概況，北道派則不如南道派之隆盛，道寵有門人僧休、法繼、誕禮、牢宜、儒果、志念等，惟事蹟多不明，其中，志念曾住晉陽開義寺、大興國寺，著雜心論疏、廣鈔等。</p><p>關于本宗之教判，略綜為四：(一)據澄觀之華嚴玄談卷四載，慧光將佛陀一代時教判為漸、頓、圓三教。華嚴二祖智儼、三祖法藏等承襲此說。(一)據法華玄義卷十上載，慧光判為四宗： (1)因緣宗，指毗曇之六因四緣。(2)假名宗，指成實論之三假。(3)誑相宗，指大品、三論。(4)常宗，指涅、華嚴等之常住佛性本有湛然。慧光之弟子曇隱等，判為：(1)因緣宗，指小乘薩婆多部。(2)假名宗，指成實論、經部等。(3)不真宗，指諸部般若。(4)真宗，指涅、華嚴。慧遠判為：(1)立性宗，即因緣宗。(2)破性宗，即假名宗。(3)破相宗，即不真宗。(4)顯實宗，即真宗。曇隱與慧遠各立之四宗，實與慧光之四宗同義。(三)據華嚴經探玄記卷一載，真諦三藏等判立漸教（化儀）、頓教（化法）二教，而慧光所判立之三教中，漸教、頓教僅在化儀，唯圓教為化法，故二者有異。(四)慧遠于所著大乘義章卷一判立聲聞藏、菩薩藏二藏，系與半滿二教、大小二乘同義。此外，慧光之門人安廩，尚有六宗教之說。</p><p>蓋十地經論一書，乃世親為解釋華嚴經十地品而作，內中廣明菩薩十地之義，並述及八識、無明、三身、三聚淨戒、因分果分、總別同異等六相。八識為眼、耳、鼻、舌、身五識，及第六意識、第七阿陀那識、第八阿梨耶識。其中，第八阿梨耶識之真妄論點，系地論宗分為南、北二道之主要因素。南道派將第八阿梨耶識，與楞伽經所謂之如來藏心，及涅經所謂之佛性同視，而稱為真常淨識，乃主張佛性本有；並以阿陀那識以下七識皆為有為之妄識，而特稱阿陀那識為無明識。據南道派慧遠之大乘義章卷三末，及十地義記卷一末載，阿陀那識為無明癡之妄識，阿梨耶識則為如來藏自性清淨心。然妄識本無體，必依真識而立，故前七識之妄法以第八識為其本體。又真識之本體，雖平等一味，非因非果，但其用卻能隨緣起滅，具有染淨之別，故能開展出一切萬法；亦即妄法非真如之外另有別體，乃系真如不守自性，隨緣而成為妄法，故諸法依隨真如，如影隨形，同時存在。由此，佛性雖本有，仍需精勤修習，離染顯淨，方可成佛。然北道派之說法與南道派有異，北道認為阿梨耶識為無明之妄心，而非不生不滅之真如，即主張佛性後有，須累世修行，始得成佛。有謂護身寺沙門自軌之五宗教判屬于北道派，其五宗為：(一)因緣宗，指毗曇。(二)假名宗，指成實。(三) 不真宗，指般若、法華等。(四)真宗，指涅。(五)法界宗，指華嚴。</p><p>關于南北二道之差異，可歸納為下列二說：一說北道派為‘梨耶依持說’，南道派為‘真如依持說’。即北道派計執阿梨耶為妄識以為依持，主張一切諸法皆由梨耶緣起；南道派則視阿梨耶為真如淨識，而計執于真如以為依持，並主張一切諸法皆由真如之緣起所生。一說南道派為梨耶淨識之八識建立說；北道派則為真妄和合之九識建立說，即立第八梨耶為妄識，第九識為淨識，惟雖立有第九識，然尚無庵摩羅之名。及後，真諦之攝論宗起，立第八阿梨耶識為虛妄，第九庵摩羅識為淨識之說，此說與地論北道派之主張相近，故北道派與攝論宗漸同化相合，而唯南道派獨存。</p><p>南道派至慧遠晚年時，因感本宗所論之第七識尚未徹底，而欲以攝論宗之阿陀那識再予補充，乃有攝論化之論釋。弟子靈璨之門人靈潤等地論學者，即先後轉習攝論。隨著攝論宗之日益興盛，南道派亦漸趨于?地墨	　為經典中常用以表示劫數長遠、難以計數之譬喻。如法華經化城喻品載（大九·二二中：‘有佛兩足尊，名大通智勝，如人以力磨，三千大千土，盡此諸地種，皆悉以為墨，過于千國土，乃下一塵點；如是展轉點，盡此諸塵墨。’上引經文，即以地墨之譬喻來表示大通智勝佛之成道久遠、不可量計。</p>
