---
title: 坐禪
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>靜坐修禪。禪者，梵語禪那的簡稱，華譯為靜慮，即止息妄念以便明心見性的行法。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】坐而修禪也。禪者梵語禪那Dhyana之略，譯曰思惟、靜慮，以息慮凝心究明心性之術也。達磨來，此道始盛於支那。天台出，此法方見，與教相應。而以此為唯一之法，規矩最備者，無過於禪宗。增一阿含經十二曰：「坐禪思惟，莫有懈怠。」大阿彌陀經上曰：「念經者，思道者；坐禪者，經行者。」天台之四種三昧中，其常坐三昧，即坐禪也。止觀二曰：「居一靜室或空閑地，離諸喧鬧，安一繩床，傍無餘座。九十日為一期，結跏正坐，頂脊端直，不動不搖，不委不倚，以坐自誓。脅不拄床，況復屍臥，遊戲住立。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>端身正坐而入禪定。禪系禪那（梵dhyāna  ）之略稱，意譯靜慮。結跏趺坐，不起思慮分別，系心于某一對象，稱為坐禪。坐禪原系印度宗教家自古以來所行之內省法，佛教亦採用之。釋尊成道時，于菩提樹下端坐靜思，其後又在阿u波羅樹（梵ajapāla  ）下七天、目真鄰陀樹（梵mucilinda  ）下七天、羅^耶恆那樹（梵rājāvatana  ）下七天端坐思惟，是乃佛教坐禪之始。據三卷本大般涅經卷中載，出家法系以坐禪為第一。佛教大小二乘皆修習坐禪，其類別有作數息、不淨、慈心、因緣、念佛、四無量等種種之禪法，因而產生般舟三昧、首楞嚴三昧等多種三昧。</p><p>我國自菩提達摩東渡之後，禪宗漸興，專以修禪為悟道之要法，將禪與三昧，廣稱為禪法。僧叡、慧遠、智等禪師皆勸人坐禪。根據大比丘三千威儀卷上所載，坐禪之規儀有當隨時、當得安床、當得端坐、當得閒處、當得善知識、當得好善檀越、當有善意、當有善藥、當能服藥、當得善助等諸事。智之修習止觀坐禪法要，特立具緣、呵欲、棄蓋、調和、方便、正修、善發、覺魔、治病、證果等十科，以闡說修習止觀之法則。其中，具緣指持戒清淨、衣食具足、得閒居靜處、息諸緣務、近善知識；呵欲指呵責世間色、聲、香、味、觸等五欲；棄蓋指棄絕貪欲蓋、嗔恚蓋、昏沉睡眠蓋、掉舉惡作蓋、疑蓋等五蓋；調和指調食、調睡眠、調身、調息、調心；方便指欲、精進、念、巧慧、一心等五法。</p><p>關于坐禪之方法，禪宗諸清規中多有詳細之規定，例如敕修百丈清規卷五坐禪儀條，謂坐禪應息心靜慮，節制飲食，于閒靜處結跏趺坐，或半結跏，以左掌置于右掌上，二大拇指相拄，正身端坐，使耳與肩、鼻與臍相對，舌抵上|，唇齒相著，兩目微微張開，並說坐禪而致疾病者，乃不得其要之故。又智于六妙法門一書中，謂坐禪時可能生起報障、煩惱障及業障等三種障，並說明對治各障之法。日本永平清規之辨道法提示出黃昏（日沒後）、後夜（午前二時）、早晨（早餐後）、晡時（晝食後）之四時坐禪法。或省略後夜坐禪，而稱三時坐禪。蓋坐禪，從精神、身體、醫學等方面觀之，皆甚受重視；高僧在坐禪中之腦波與熟睡者相同，然卻不等于睡眠，是其特征。</p><p>此外，在禪林中，上堂前暫時于僧堂坐禪，稱為坐堂；小參及每日晚參前于僧堂坐禪，稱之坐參。又定式坐禪之後再行禪坐，稱為再請禪；得法之住持陪伴大眾坐禪，稱為伴禪，或稱陪禪；用以報知坐禪之時刻，而掛于眾寮前之板，稱為坐禪板。﹝達摩多羅禪經卷上、坐禪三昧經、分別功德論卷二、大乘起信論、摩訶止觀卷八下、五門禪經要用法、法界次第初門卷上之下、起信論義記卷下、敕修百丈清規卷七月分須知條、景德傳燈錄卷三十、禪林象器箋叢軌門﹞（參閱‘坐堂’2837、‘參’4394、‘禪’6451）</p>
