---
title: 外道四執
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

又稱外道四宗、外道四見、外道四計、四種外道、四見、四執。系印度古代各種外道就諸法之一異、常無常、因果有無等問題，所持之四種執著。約以下列五方面說明：

(一)就法之一、異而言，可分：(1)執‘一’論者，即妄執一切法同一。如數論外道等之主張。(2)執‘異’論者，即妄執一切法別異。如勝論外道等之主張。(3)執‘亦一亦異’論者，即妄執一切法亦同一亦別異。如尼犍子外道等之主張。(4)執‘非一非異’論者，即妄執一切法非同一非別異。如若提子外道、邪命外道等之主張。另據外道小乘四宗論載：(1)執著一切法‘一’者，認為‘我’與‘覺’二相不可分離，因果亦同。如外道僧衣幽χ□怠(2)執著一切法‘異’者，認為‘我’與‘智’、‘能’與‘所’皆異。如外道毗世師論師之說。(3)執著一切法‘俱’者，認為‘法’共存而非單一存在，與亦一亦異論同義。如外道尼犍子論師之說。(4)執著一切法‘不俱’者，認為一切法皆不共存而呈相對性，與非一非異論同義。如外道若提子論師之說。

(二)就世間之常、無常而言，可分：(1)執著世間一切皆恆常者，(2)執著世間一切皆無常者，(3)執著世間一切皆亦恆常亦無常者，(4)執著世間一切皆非恆常亦非無常者。大智度論卷七（大二五·一一○上）：‘復有四種見：世間常、世間無常、世間亦常亦無常，世間亦非常亦非無常，我及世間有邊無邊亦如是。有死後如去，有死後不如去，有死後如去不如去，有死後亦不如去亦不不如去。’其中，‘世間常’等四句為梵網六十二見中之遍常論及一分常論，‘有邊無邊’等為有邊等論，‘死後如去’等四句為有想論、無想論、斷滅論。

(三)就‘我’與‘蘊’之‘即’、‘離’而言，據瑜伽師地論卷六十五載，可分：(1)執著我即是諸蘊。(2)執著我異于諸蘊而住于諸蘊中。(3)執著我非即諸蘊而異于諸蘊，非住于蘊中而住于異蘊、離蘊法中。(4)執著我非即諸蘊而異于諸蘊，非住于蘊中亦不住于任何異于諸蘊或離蘊之法中，而無有蘊，亦不與一切蘊法相應。

(四)就因果之有、無而言，可分：(1)邪因邪果論者，如大自在天外道。此外道妄執萬物皆由大自在天所生，自在天若喜，則六道皆樂；自在天若嗔，則四生皆苦。(2)無因有果論者，如常見、無因外道。此外道推窮萬物，發現萬物之現生無須憑借他物，乃妄執萬物皆自然而有，並無因果關系。(3)有因無果論者，如斷見外道。此外道妄執唯有現在存在之因，而無後世再生之果，如草木僅存活一期，其後即死滅殆盡。(4)無因無果論者，此外道妄執不受後世之果，亦無現在之因，全然不信任何因果之思想。三論玄義載（大四五·一中）：‘總論西域九十六術，別序宗要，則四執盛行：一計邪因邪果，二執無因有果，三立有因無果，四辨無因無果。’

(五)就苦之自作、他作而言，可分：(1)苦為自作論，即妄執苦由身內之我所作。(2)苦為他作論，即妄執大自在天造作六道之苦。(3)苦為共作論，即妄執于劫初之時，先有一男一女而繁衍一切眾生，故苦由眾生共作。(4)苦為無因作論，乃妄執自然即存有此苦果。

此外，三論宗就諸法之空、有而言，另立內外道四執（又稱四宗）說，以一切外道、毗曇宗、成實宗、大執等，為執持妄見之宗派。﹝入大乘論卷上、瑜伽師地論卷六、顯揚聖教論卷九、成唯識論卷一、成唯識論述記卷一末、中觀論疏卷三本、卷七本、百論疏卷一、卷七﹞（參閱‘四宗’1706、‘外道’1867）



### 丁福保佛學大辭典

【名數】是天竺外道九十六種之總括：一邪因邪果，外道云大自在天能生萬物，萬物若滅，還歸本天，若天瞋，則四生皆苦，若天喜，則六道悉樂。然天非物之因，物非天之果，蓋是邪心之所畫，故曰邪因邪果。二無因有果，執萬物無因而有自然，例如言萬物依造化而有，造化無因，簡言之，即造化無因而有果也。又名自然外道。就無因言，謂為無因，就有果言，謂為自然，此其所執也。三有因無果。斷見者流，謂唯有現在實無後世，例如草木，盡於一期是也。四無因無果，總為撥無因果之邪見，無可受苦樂果之善惡業因，亦無對於善惡業因之苦樂果也。三論玄義曰：「總論西域九十六術，別序宗要，則四執盛行：一計邪因邪果，二執無因有果，三立有因無果，四辨無因無果。」



