---
title: 外道
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

於佛教以外立道，或道外之道，稱為外道，亦即真理以外的邪教。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】於佛教外立道者。為邪法而在真理之外者。資持記上之一曰：「言外道者，不受佛化，別行邪法。」天台淨名疏一之本曰：「法外妄解，斯稱外道。」三論玄義上曰：「至妙虛通，目之為道。心遊道外，故名外道。」圓覺經集註中曰：「心行理外，故名外道。」梵網經上曰：「天魔外道，相視如父母。」法華經譬喻品曰：「未曾念外道典籍。」圓覺經曰：「汝善男子，當護末世是修行者，無令惡魔及諸外道惱身心。」外道之種類不一。百論有「二天三仙」，四宗論及入大乘論有「四外道」，維摩經，涅槃經等有「六師」，唯識論有「十三外道」，瑜伽論有「十六外論師」，外道小乘涅槃論有「二十種」，大日經有「三十種」，涅槃經，僧祇律等有「九十五種」，華嚴經，智度論等有「九十六種」。以下逐項詳說之。



### 佛光大辭典

梵語tīrthaka 或 tīrthika，巴利語titthiya。音譯作底體迦。又作外教、外法、外學。指佛教以外之一切宗教。與儒家所謂‘異端’一語相當。梵語之原義系指神聖而應受尊敬之隱遁者，初為佛教稱其他教派之語，意為正說者、苦行者；對此而自稱內道，稱佛教經典為內典，稱佛教以外之經典為外典。至後世，漸附加異見、邪說之義，外道遂成為侮蔑排斥之貶稱，意為真理以外之邪法者。三論玄義卷上（大四五·一中）載：‘至妙虛通，目之為道。心遊道外，故名外道。’

諸經論所舉外道之種類甚多，一般指富蘭那迦葉、末迦利瞿舍梨子、刪^耶毗羅胝子、阿耆多枳舍欽婆羅、迦羅拘陀迦鈦印□崆□尤秈嶙擁攘師外道及數論、瑜伽、勝論、正理、聲論、吠檀多等六派哲學。此外尚有下列之分類：

(一)外道四執，又作外道四見、外道四計、外道四宗、四種外道。系外道就諸法之一、異、常、無常等所執之妄見，可由三方面說明：(1)妄執‘法’之一、異，據外道小乘四宗論載，有：1.一切法同一論，如數論外道之說。2.一切法別異論，如勝論外道之說。3.一切法亦同一亦別異論，如尼犍子外道之說。4.一切法非同一非別異論，如若提子外道、邪命外道之說。(2)妄執世間之常、無常，據大智度論卷七載，有：1.世間一切恆常論，2.世間一切無常論，3.世間一切亦恆常亦無常論，4.世間一切非恆常亦非無常論。(3)妄執因果之有、無，據三論玄義載，有：1.邪因邪果論，如大自在天外道之說。2.無因有果論，如常見外道之說。3.有因無果論，如斷見外道之說。4.無因無果論，如否定因果道理之外道之說。此外，瑜伽師地論卷六十五，自‘我’與‘蘊’之‘即’、‘離’問題，分為多種主張；而中觀論疏卷七本，則自‘苦’之自作、他作等觀點，分為四執。

(二)六苦行外道，據北本涅經卷十六載，指自餓外道、投淵外道、赴火外道、自坐外道、寂默外道、牛狗外道（學習牛、犬，而祈求升天之外道）等六種苦行外道。

(三)外道十六宗，又作十六異論、十六外道、十六計。據大乘法苑義林章卷一載，即：(1)因中有果宗，如雨眾外道（或稱雨際外道）之說。(2)從緣顯了宗，如聲論、數論之一派說。(3)去來實有宗，如勝論、時論外道之說。(4)計我實有宗，如數論、勝論、離系等一切之外道及小乘犢子部之說。(5)諸法皆常宗，如數論外道等之說。(6)諸因宿作宗，如離系外道（又作宿作外道、宿作因論師）之說，亦即耆那教之主張。(7)自在等因宗，如大自在天外道之說。(8)害為正法宗，主張為食肉而殺生者為正法。(9)邊無邊等宗，如主張世界之有邊、無邊等之說。(10)不死矯亂宗，如珊^耶（梵Sañjaya  ）之詭辯論。(11)諸法無因宗，如無因外道之說。(12)七事斷滅宗，如斷見外道之說。(13)因果皆空宗，如空見外道、邪見外道之說。(14)妄計最勝宗，如婆羅門至上之說。(15)妄計清淨宗，如現法涅外道等之說。(16)妄計吉祥宗，如歷算外道主張祭祀日月、星宿等為吉祥。

(四)二十外道，據外道小乘涅論載，其中亦包括小乘佛教，即：小乘外道論師、方論師、風論師（風仙論師）、韋陀論師、伊賒那論師、裸形外道論師、毗世師論師、苦行論師、女人眷屬論師、行苦行論師、淨眼論師、摩陀羅論師、尼犍子論師、僧衣幽Α□□凳茁蘼幽Α□摶蚵幽Α□甭幽Α□水論師、口力論師、本生安荼論師等。

(五)三十種外道，據大日經卷一、大日經疏卷一載，指：時外道、地等變化外道、瑜伽我外道、建立淨外道、不建立無淨外道、自在天外道、流出外道、時外道（與前述之時外道有異）、尊貴外道、自然外道、內我外道、人量外道、遍嚴外道，壽者外道、補特伽羅外道、識外道、阿賴耶外道、知者外道、見者外道、能執外道、所執外道、內知外道、外知外道、社怛梵外道、意生外道、儒童外道、常定生外道、聲顯外道、聲生外道（以上二種外道又合稱為聲外道）、非聲外道。

(六)外道所執之六十二見，系出自長阿含卷十四梵動經、梵網六十二見經、大毗婆沙論卷一九九。列舉如下：

(1)有關過去（本劫本見）之分別見（有十八種）：

(2)有關未來（末劫末見）之分別見（有四十四種）：

其他如大佛頂首楞嚴經卷十、大品涅經x陳如品、法華文句記卷十一等對此亦舉有多種之分類。

(七)九十六種外道之算法，據大毗婆沙論卷四載，六師外道各有弟子十五人，以一師出十五種異見，六師則出九十種異見；又師之法與弟子不同，故九十弟子加上六師，則為九十六種派別，以此喻外道之多。涅經卷十則作九十五種之說，此外尚有種種異說。其他之外道，如：順世外道、出家外道（相對于在俗外道而言，出家之外道稱為出家外道）、塗灰外道（獸主外道）、附佛法外道（依附佛教而主張邪義者）、迦婆離（梵Kabarī  ，結N）外道、二天三仙、三外道、十三外道、外道十一宗、三種外道等多種。

此外，諸經論中，將各種外道大別為兩大類，一為外外道，一為內外道。外外道泛指佛教以外之各種教法、學派，與廣義之‘外道’同義。內外道則指附于佛法或佛教內之妄執一見者，或不如法修行者。又密教中之外外道與廣義之外道同義。內外道則有二種，一指佛教內之聲聞、緣覺二乘，另一指顯教諸宗派。


