---
title: 多羅菩薩
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【菩薩】Tārā，是觀音院之一尊，即多羅觀音，蓮華部之部母也，觀音，有定慧之二德，毘俱胝主其慧德，多羅主定德。女性。從觀如來眼生，故云眼觀音。又以人之愛者在於眼，故表愛而謂之眼。大日經曰：「彼右大稱名，聖者多羅尊。青白色相雜，中年女人狀。合掌持青蓮，圓光無不徧。暉發猶淨金，微笑鮮白衣。」大日經疏十曰：「如大本中有五百多羅尊，皆從觀音眼生，皆是阿彌陀姊妹三昧也。」大日經疏五曰：「此是觀自在三昧，故作女人像。多羅是眼義，青蓮佛是淨無垢義。以如是慈眼攝受群生，既不先時，亦不後時，故作中年女人像，不大老不大少也。（中略）其像合掌，掌中持此青蓮，如微笑形。通身圓光如淨金色，被服白衣。首有髮髻作天髻形，不同大日髻冠也。」大方廣曼殊室利經曰：「多羅大悲者，一切之慈母，天人及樂叉無一非子者，故號世間母。」



### 佛光大辭典

多羅，梵名Tārā  ，西藏名Sgrol-ma （救度母之意）。又作多利菩薩、多o菩薩、多隸菩薩。意譯作眼、妙目精、極度、救度、瞳子。又稱聖多羅菩薩、多羅尊、多利尊。為觀世音菩薩所化現之身，故亦稱多羅尊觀音、多羅觀世音。位于密教現圖胎藏界曼荼羅觀音院內列（向右方第一列）觀自在菩薩之西方。即觀音部之佛母。

據大方廣曼殊室利經觀自在菩薩授記品載，觀自在菩薩入普光明多羅三昧，以三昧力，由眼中放大光明，多羅菩薩即由光明中而生。此多羅菩薩光照一切眾生，猶如慈母般之憐愍、救度眾生出離生死苦海。其密號為悲生（由大悲觀世音菩薩而生之義）金剛、行願金剛；三摩耶形為青蓮華（已開卻合）；種子為x（ta）或（taṃ），乃如如不可得之義。另據大日經卷四密印品載，此菩薩之印相系以定慧（左右）二手作內縛拳，二食指豎合如針鋒，二拇指舒加其上；真言為‘南麼三曼多勃馱喃　哆麗多]v　羯嚕炱歐汀∩□□□９賾諂湫蝸瘢□荽筧站□硪瘓□燈吩兀□俗鸚蝸裎□心昱□俗矗□喟咨□□櫻□手合掌，持青蓮華，身著白衣。然現圖胎藏界曼荼羅所繪與此稍異，為全身青白色，著羯磨衣，頂戴發冠，上有化佛；二手合掌，未持蓮華，于蓮華座上半跏趺坐，位列觀自在菩薩之右方，其左有一使者。

多羅菩薩在印度甚受崇拜，梵文有贊揚多羅菩薩一百八名贊（梵Ārya -tārā -nāmāṣṭottaraśataka-stotra ）、救度佛母二十一禮贊（梵Ekaviṃśati -stotra ）、聖多羅持冠贊（梵Ārya -tārā-sragdharā-stotra ）等。此外，我國西藏與蒙古等地，多羅菩薩之信仰亦盛，蓋視藏王棄宗弄贊（藏Sroṅ-bstan-sgam-po ）之二妃文成公主及波利庫姬公主（梵Bhṛkuṭi  ），皆為多羅菩薩之化身，而以文成公主為白多羅菩薩（藏Sgrol-ma-dkar-po ），波利庫姬為綠多羅菩薩（藏Sgrol-ma -ljaṅ-khu ）。又于日本，此菩薩被稱為多羅尊觀音，為三十三觀音之一，亦廣受崇拜。

此菩薩有二十一種化身，即：(一)救度速勇母（藏Sgrol-ma-myur-madpaḥ-mo ）， (二)百秋朗月母（藏Ston-kaḥi zla-ba Kun-tu gsal-brgya ），(三)紫磨金色母（藏Ser-sde-chu ），(四)如來頂髻母（藏De-bshin-gśegs-paḥi gtsug-tor ），(五)怛羅俗幟福□Tāra hūṃ yi-ge ），(六)釋梵火天母（藏Brgya-byin me-lhatshaṅs-pa ），(七)特□輾□福□Trad-cis-bya-daṅ phaṭ ），(八)都哩大緊母（藏Tu-res ḥjigs-pa chen-mo ），(九)三寶嚴印母（藏Dkon-mchog-gsum mtshon -phyag-rgya ），(十)威德歡悅母（藏Rab-tu dgaḥ-ba brdsid-ba ），(十一)守護眾地母（藏Sa-gaḥi skyoṅ-pa ），(十二)頂冠月相母（藏Zla-baḥi bum-bus -dpral-rgyan ），(十三)如盡劫火母（藏Bskal-baḥi-tha-maḥi me-ltar ），(十四)手按大地母（藏Sa-ba ），(十五)安隱柔善母（藏Bde-ma dge-ma shi-ma ），(十六)普遍極喜母（藏Kun-nas bskor-rab-dgaḥ-ba ），(十七)都哩巴帝母（藏Tu -risha-pa ），(十八)薩□旌Ｄ福□Lha-yi-mtsho ），(十九)諸天集會母（藏Lha-yi -tshogs rnams-rgyal-mo ），(廿)日月廣圓母（藏Ñi-ma-zla ba rgyas-ma ）， (廿一)具三真實母（藏De-ñid gsum-rnam bkod-pa ）。﹝不空I索神變真言經卷四、卷九、卷十九、卷二十三、大方廣曼殊室利經曼荼羅品、大日經卷四普通真言藏品、聖多羅菩薩一百八名陀羅尼經、大日經疏卷五、卷十、大唐西域記卷八、卷九﹞


