---
title: 夜叉
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>華譯捷疾鬼，這種鬼能夠在天空中飛行。</p>

**來源：三藏法數**

<p>梵語夜叉，華言勇健。有三種：一地夜叉，二虛空夜叉，三天夜叉也。</p><p>梵語夜叉，華言勇健，亦名暴惡。有三種：一者在地，二者在虛空，三者在天。地夜叉不能飛騰，虛空與天二夜叉，皆能飛行也。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【異類】Yakṣa，又曰閱叉。新作藥叉，夜乞叉。譯言能噉鬼，捷疾鬼，勇健，輕捷，秘密等。玄應音義三曰：「閱叉或云夜叉，皆訛也。正言藥叉，此譯云能噉鬼，謂食噉人也。又云傷者，謂能傷害人也。」法華玄贊二曰：「夜叉，此云勇健。飛騰空中，攝地行類諸羅剎也。羅剎，云暴惡，亦云可畏。彼皆訛音，梵語正云藥叉羅剎婆。」註維摩經一：「什曰：夜叉，秦言貴人，亦言輕捷。有三種：一在地，二在虛空，三天夜叉也。」淨名疏二曰：「夜叉者，皆是鬼道。夜叉，此云輕疾。」慧苑音義下曰：「夜叉，此云祠祭鬼，謂俗間祠祭以求恩福者也。舊翻捷疾鬼也。」梵語雜名曰：「夜叉，藥乞叉。」大日經疏一曰：「西方謂夜叉為秘密，以其身口意速疾隱秘難可了知故。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語yakṣa，巴利語yakkha。八部眾之一。通常與‘羅剎’（梵rākṣasa  ）並稱。又作藥叉、悅叉、閱叉、野叉。意譯輕捷、勇健、能啖、貴人、威德、祠祭鬼、捷疾鬼。女性夜叉，稱為夜叉女（梵yakṣiṇī  ，巴yakkhinī  ）。指住于地上或空中，以威勢惱害人，或守護正法之鬼類。據長阿含卷十二大會經、大毗婆沙論卷一三三、順正理論卷三十一等載，夜叉受毗沙門天王統領，守護忉利天等諸天，得受種種歡樂，並具有威勢。</p><p>有關夜叉之種類，大智度論卷十二舉出三種夜叉，即：(一)地行夜叉，常得種種歡樂、音樂、飲食等。(二)虛空夜叉，具有大力，行走如風。(三)宮殿飛行夜叉，有種種娛樂及便身之物。注維摩詰經亦舉出三種夜叉，即：(一)地夜叉，因過去世僅行財施，故不能飛行。(二)虛空夜叉。(三)天夜叉，因過去世布施車馬而能飛行。</p><p>另據大方等大集經卷五十二毗沙門天王品載，毗沙門天王有無病、吉祥等十六夜叉大臣大力軍將，及因陀羅、蘇摩、婆樓那、伊奢那、阿吒薄拘等五十夜叉軍將。據金光明最勝王經卷一序品載，毗沙門天王為上首，庵婆、持庵、蓮花光藏、蓮花目、顰眉、現大怖、動地、吞食等三萬六千藥叉眾來會。據大日經疏卷五載，胎藏界曼荼羅外金剛部中，于北門置毗沙門天，其左右繪有摩尼跋陀羅、布嚕那跋陀羅、半只迦、沙多祈哩、醯摩縛多、毗灑迦、阿吒縛迦、半遮羅等夜叉八大將。</p><p>經典中常述及身為正法守護神之夜叉。如藥師如來本願經載，宮毗羅、跋折羅等十二夜叉大將，誓言護衛藥師如來本願經之受持者。據陀羅尼集經卷三載，達哩底□□傅仁□大藥叉將（即般若十六善神），願護衛念誦‘般若波羅蜜’者。據大毗婆沙論卷一八○載，兩國交戰時，由護國藥叉先行比鬥。據孔雀王咒經卷上載，鉤鉤孫陀等一九七名夜叉住于諸國，降伏怨敵。然經典中亦述及為害眾生之各類夜叉。據大吉義神咒經卷三載，諸夜叉、羅剎鬼等，常作獅、象、虎、鹿、馬、牛、驢、駝、羊等形象，或頭大而身小，或赤腹而一頭兩面、三面等，手持刀、劍、戟等，相狀可怖，令人生畏，能使見者錯亂迷醉，進而飲啜其精氣。南本涅經卷十五、觀佛三昧海經卷二等亦載有該類夜叉之可怖形狀，彼等即為奪人精氣、啖人血肉之獰惡鬼類。</p><p>夜叉之梵語yakṣa，語根為 yakṣ，有尊敬、祭祀、躁動等意，指半人半神之群類。故注維摩詰經卷一，將夜叉譯作貴人；慧琳音義卷二十三，稱夜叉為祠祭鬼，謂印度民間常祭祀夜叉以求福。于印度神話中，夜叉則為一種半神之小神靈。有謂其父為補羅娑底耶，或迦葉波，或補羅訶（梵Pulaha  ），或謂系由梵天腳中生出者；其母系財神俱毗羅之隨從，或為毗濕奴之隨從。于密教中，據大日經疏卷一載，密蹟力士為夜叉王，稱為金剛手，或執金剛。﹝長阿含經卷二十、大方等大集經卷五十、起世經卷六‘四天王品’、立世阿毗曇論卷一、卷四、大唐西域記卷三迦濕彌羅國條﹞（參閱‘多聞天’2331）</p>
