---
title: 夢
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語svapna，巴利語supina。于睡眠中，心、心所（心之作用）對于對象（所緣之境）所呈現出之種種事相，猶如見現實般之真實，稱之為夢。據巴利經典彌蘭王問經載，見夢之原因有風病、膽汁病、痰病、神鬼之誘引、習慣、前兆等六種，其中僅前兆所夢為真，其他皆是虛妄。另據大毗婆沙論卷三十七載，夢醒後尚有記憶，能告訴他人者，稱為完全之夢。而論其自性（夢之本質），則有意、念、五取蘊、心、心所法等種種說法；于見夢之理由，亦舉出五緣（疑慮、串習、分別、曾更念、非人所引，或他力、曾更念、當有、分別、諸病）、七緣（見、聞、受、希求、分別、當有、諸病）等吠陀以來之諸說。

于三界之中，夢僅發生于欲界，不見于色界、無色界。而于欲界中，異生（凡夫）、預流果等之聖者皆有夢，唯有佛無夢。依唯識宗之說，睡眠深時意識全無，淺時仍有夢中之意識，遂由其作用而有夢。此外，唯識宗又以夢喻顯唯識三性中‘遍計所執性’之空無虛妄。說一切有部主張夢中所發生之事盡為實事，故具有果報之作用；但譬喻師否定此說；大智度論卷六亦稱夢非實事，盡屬妄見。

然夢亦可能預見未來，印度自古即盛行佔夢術。于佛典中，有關記載夢之經典極多，據修行本起經卷上、過去現在因果經卷一等佛傳之記敘，釋尊託胎之際，摩耶夫人夢菩薩乘白象入于胎內；據摩訶摩耶經卷下、大般涅經後分卷下等之記載，皆有關于佛陀入滅之夢兆；據舍衛國王夢見十事經載，波斯匿王以十夢預見未來之社會狀態；另據給孤獨長者女得度因緣經卷下及俱舍論卷九載，訖栗枳王所見之十夢亦暗示釋尊入滅後佛教發展之大勢。此外，般舟三昧經卷上亦述及夢中見佛之情形。善見律毗婆沙卷十二將夢分為四類：(一)四大不調之夢，夢見山崩、飛騰于虛空中，或為群賊、惡獸所追逐，系由身體不調和所引起者。(二)先見之夢，夢見先前經驗之事。(三)天人夢，隨人之修善或作惡，夢見天人顯示其善惡之行為。(四)想夢，應過去行為之善惡，而依各善惡意想，夢見善惡之事。同書又謂，于四者之中，‘四大不調’與‘先見’二者所致之夢為虛妄不實者，‘天人夢’與‘想夢’則為真實；並謂一切夢不必受果報。另據大方等陀羅尼經卷一載，袒荼羅等十二夢王為陀羅尼經之守護者，將現于受持此經者之夢中而加護之。

據金光明最勝王經卷二載，妙幢菩薩于夢中見光明晃耀之大金鼓宣說‘懺悔品’，此即‘金鼓說法’之故事。出生菩提心經則舉出四種善夢之情形，即夢中若見蓮花、傘蓋、月輪、佛像等，均屬善夢。此外，佛典中較著名之夢經大多屬于預見未來之先兆，如阿難七夢經，阿難曾夢七兇事：(一)陂池火炎滔天。(二)日月沒，星宿亦沒。(三)出家比丘轉在于不淨坑塹之中，在家白衣登頭而出。(四)群豬來抵突釤戳幀(五)頭戴須彌山，不以為重。(六)大象棄小象。(七)獅子王頭上有七毫毛，在地而死，一切禽獸見而怖畏，後見身中蟲出，然後食之。此等皆為當來世佛法衰滅之征兆。此外，如雜寶藏經卷九所收載之八夢經、本生經中之大夢本生經（十六夢經）等，均載有表面上難以理解而實際皆各有象征意義之夢兆。

一般而言，小乘佛典與大乘佛典對夢之看法、解釋各異其說，小乘佛典大多透過夢來暗示重大事件及轉變，如佛陀託胎前，摩訶摩耶夫人夢菩薩騎白象入胎；佛陀入滅之前，摩訶摩耶夫人夢須彌山崩、四海水竭等之五大惡夢；或如上記所舉之波斯匿王十夢、訖栗枳王十夢、阿難七夢等，均為採取原始、自然等觀點之小乘經典。大乘佛典則多詮釋夢之本質，並闡論其實體之有無、善惡等之根本問題，或藉其性質之虛妄不實以比喻有為法之如幻如影，此類譬喻于大乘經典中，數量之多，不勝枚舉，乃屬批判性、形而上之觀點。﹝雜阿含經卷七、大寶積經卷七十三、卷七十四、大智度論卷六、卷六十四﹞（參閱‘十夢’482、‘夢經’5778）



### 法相辭典

★瑜伽一卷十二頁雲：雲何夢？謂由依止性羸劣；或由疲倦過失；或由食所沉重；或由于相作意思惟；或由休息一切事業；或由串習睡眠；或由他所引發；如由搖扇，或由明咒，或由于藥，或由威神，而發該巍

★二解大毗婆沙論三十七卷十四頁雲：夢名何法？答諸睡眠時心心所法、于所緣轉，彼覺已隨憶，能為他說我已夢見如是如是事是謂夢。問：若夢所見、覺已不憶，設憶、不能為他說者；為是夢不？答：彼亦是夢。但不圓滿。若圓滿者；是此所說。問：夢以何為自性？答：即以夢時心心所法而為自性。有作是說：意為自性。由意勢力，諸心所轉，取夢境故。有餘師說：念為自性。由念勢力，覺已隨憶，為他說故。或有說者，五取蘊為自性。夢時諸蘊、展轉相資，成夢事故。復有說者，以一切法為夢自性。皆是夢心所緣事故。評曰：如是諸說、雖各有義；而最初說、于理為善。以此中說諸睡眠時心心所法于所緣轉、此顯睡時、若心心所、于所緣境、明了轉者，說名為夢；不說餘故。如彼卷十三頁至十八頁廣說。

★三解發智論二卷十頁雲：夢名何法？答：諸睡眠時心心所法、于所緣轉。彼覺已隨憶，能為他說，我已夢見如是如是事。是謂夢。



### 丁福保佛學大辭典

【雜語】夢中所現無實事，以譬世間之諸法無實性。維摩經方便品曰：「是身如夢。為虛妄見。」演密鈔四曰：「言夢者寐中神遊也，凡人寢寐神識不定。」



