---
title: 大乘起信論
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

全一卷。又稱起信論。相傳為印度馬鳴（梵Aśvaghoṣa  ）菩薩所造，南朝梁代真諦（499～569）譯。收于大正藏第三十二冊。本書闡明如來藏緣起之旨，及菩薩、凡夫等發心修行之相，系從理論、實踐兩方面歸結大乘佛教之中心思想，為佛教思想之重要入門書。

全書共分五篇，第一因緣分，舉出八分以敘述造立本論之因緣，是為‘序分’；第二立義分、第三解釋分、第四修行信心分，此三分為本論之‘正宗分’。立義與解釋二分闡明‘一心’、‘二門’、‘三大’之理論，修行信心分則說明‘四信’、‘五行’之實踐法門。所謂‘一心’，即指絕對之一心，此一心即為眾生心，亦為如來藏（真如）心；蓋世界萬有皆為真如之顯現，一切眾生本來亦常住于涅之中。所謂‘二門’，即指‘心真如門’與‘心生滅門’。真如門即為絕對之真如，即闡說眾生心性之‘本體’不生不滅，遠離言說之相，畢竟平等而常恆不變。又包含‘依言’、‘離言’二種。于生滅門中則揭示眾生心性之‘現象’即為真如緣起。生滅門又分流轉門、還滅門二種，流轉門中揭出‘阿賴耶識’一詞，說明此識乃‘生滅’與‘不生不滅’所和合的非一非異之識，並由此所謂真妄和合之阿賴耶識生起三細（無明業相、能見相、境界相）、六粗（智相、相續相、執取相、計名字相、起業相、業系苦相）、五意（業識、轉識、現識、智識、相續識）、六染（根本業不相應染、能見心不相應染、現色不相應染、分別智相應染、不斷相應染、執相應染）而流轉于迷界；還滅門則系自迷界之中，依十信、十住、十行、十迥向、十地等階次之修行，而還至涅真如界。所謂‘三大’，即指體、相、用三者。所謂‘四信’，指虔信真如與佛、法、僧三寶。所

謂‘五行’，指篤行布施、持戒、忍辱、精進、止觀。第五勸修利益分，舉示受持本論者可得廣大利益，是為本論之‘流通分’。

自‘歷代三寶紀’以降，諸經錄大多以本論為‘馬鳴造，真諦譯’，而廣為各宗派所習用，然隋代之眾經目錄卷五（大五五·一四二上）則謂：‘大乘起信論一卷，人雲真諦譯，勘真諦錄無此論，故入疑。’而將本論置于‘疑惑部’。惠均之四論玄義卷十、卷十二則謂本論系地論宗之論師所偽造，蓋本論所謂之‘如來藏心能生起一切生滅諸法’之說，與諸地論師之宗說，實乃兩相契符。開元釋教錄卷八亦表存疑之看法。此外，又因本論之梵本，今已不存，而西藏藏經中亦未收錄本論，遂增加‘偽作’之可能性。然持‘平反’之立場者亦蔚然紛起，迄今不絕，遂成為歷來學界爭辯的懸案之一。歸納紛紜之眾說，本論來源有三：(一)龍樹以前之馬鳴所作，(二)龍樹之後某一同名異人之馬鳴所作，(三)國人所偽作。以上諸說，迄無定論，而于現代佛學研究中，由日本學者望月信亨再度引發一場筆墨波浪，望月信亨從考證入手，著「大乘起信論之研究’一書，否認本論為馬鳴所造。我國梁啟超繼之發難，並進一步否認本論為印度之撰述，其後歐陽漸、呂澄、王恩洋等亦相繼批判本論之真實性。與之針鋒相對而為本論辯護者，則有太虛、章太炎、唐大圓、印順等人。此外，歐洲著名佛教學者戴密薇（P. Demieville）著有‘大乘起信論研究’之論文，廣搜博證，肯定本論確系馬鳴之著作，為辯護者增加一大力量，惜其論文未譯成中文，而罕為國人所知。此正反兩方之說，雖可謂旗鼓相當，然對本論之價值則同表一致，皆視之為嚴密精湛的大乘佛教思想之偉大著作。

本論為歷來各宗所依用重要經論之一，大乘佛教之主要宗派如華嚴、天台、禪、淨土、密宗等皆深受其影響，隋代之曇延、慧遠曾撰書以宏闡本論之旨，道綽于其‘安樂集’中屢屢引用本論，三論宗之吉藏、天台宗之智亦對本論推崇備至；唐代時，元曉、法藏、澄觀、宗密等華嚴家爭相為本論作注疏；至湛然作‘金C論’，本論漸成為天台家造章疏時所必依用之經論；此外，宋代延壽之宗鏡錄、四明知禮之十不二門指要鈔、教行錄等亦每每依準本論之旨意。密宗所奉為重要論書之‘釋摩訶衍論’，相傳即龍樹菩薩為闡釋本論而作者。

本論除真諦譯本外，另有唐朝于闐沙門實叉難陀重譯之二卷本，兩種譯本大同小異，然以真諦譯本流行較廣，且歷代之注疏皆採用真諦本，新譯本僅有明代智旭一人為之作注（起信論裂網疏）。除漢譯本外，本論亦有兩種英譯本，一為一九○○年在美國刊行之 Asvaghosaś discourse onthe awakening of faith in theMahāyāna ，系日本鈴木大拙所譯；另一為一九○七年于上海發行之 Theawakening of faith。

本論注疏之繁富不勝枚舉，較著名者有隋代慧遠之起信論義疏、新羅元曉之起信論疏、唐代法藏之起信論義記，三書合稱為‘起信論三疏’，其中又以法藏之義記為最重要。上記之外，另有起信論疏（真諦）、一心二門大意（智愷）、起信論疏（智儼）、起信論同異略集（新羅見登）、起信論疏注（宗密）、起信論筆削記（子璇）、起信論纂注（真界）、起信論直解（德清）、起信論續疏（通潤）等，亦為歷來學者所重。﹝大唐內典錄卷五、大週刊定眾經目錄卷六、至元法寶勘同總錄卷九、古今譯經圖紀卷四、三論玄疏文義要卷二、續高僧傳卷四玄奘傳、大乘起信論考證（梁啟超）、大乘起信論真偽



### 丁福保佛學大辭典

【書名】馬鳴菩薩造。有二譯。舊譯者為梁之真諦，一卷，新譯者為唐之實叉難陀，二卷。說如來藏緣起之理。本論可分為三分觀之。起首三頌為序分。從論下為正宗分。末後一頌，即是隨行所起大願，為流通分。茲將本論各家之著述列下。起信論一心二門大意一卷（陳智愷作），起信論義疏上卷（缺下卷隋曇延撰），起信論義疏四卷（隋慧遠撰），起信論同異略集二卷（唐見登集），起信論義記七卷（唐法藏撰），起信論別記一卷（唐法藏撰），起信論疏註四卷（唐法藏撰宗密註），起信論疏筆削記二十卷（宋子璿錄），起信論纂註二卷（明真界纂註），起信論捷要二卷（明正遠註），起信論續疏二卷（明通潤述疏），起信論疏略二卷（唐法藏造疏明德清纂略未刊），起信論直解二卷（明德清述），起信論裂網疏釋實叉難陀譯六卷（明智旭述），起信論疏記會閱卷首一卷（續法輯），起信論疏記會閱十卷（續法會編），起信論疏記六卷（新羅元曉疏并別記），起信論別記一卷（新羅元曉撰），起信論內義略探記一卷（新羅太賢作）。



