---
title: 大梵天
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>梵是清淨的意思，為離淫欲之色界諸天的通名，今叫其中之初禪天主為大梵天。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【天名】Mahābrahman，梵者清淨之義，為離婬欲之色界諸天通名，今謂其中初禪天之王為大梵天。初禪天為色界四禪之最初者，故特附以梵天之名，其中分大梵天，梵輔天，梵眾天三者。大梵為君。梵輔為臣，梵眾為民。大梵天所得之禪定，稱為中間禪。位於初禪與二禪中間之禪定也。慧苑音義上曰：「梵謂梵摩，具謂跋濫摩，此謂清淨。」智度論十曰：「梵名離欲清淨。」智度論三十五曰：「梵者色界，都名也。」正理論三十一曰：「廣善所生故名為梵，此梵即大故名大梵，由彼獲得中間定故，最初生故，最初沒故，威德等勝故，名為大。」彼名為尸棄，譯言火或頂髻，彼頂上結髻如火，以表入於火光定，故名。彼在初禪天，最先生。故自念我無父母，自然而生，我為娑婆世界之主。法華經序品曰：「娑婆世界主梵天王尸棄大王。」大般若經五百七十曰：「堪忍世界主，持髻梵王。」智度論一曰：「三千大千世界，主持梵天王名式棄。」法華文句二曰：「尸棄者此翻為頂髻，又外國呼火為樹提尸棄。此王本修火光定破欲界惑，從德立名。」彼深信正法，每佛出世，必先來請轉法輪。又常在佛之右邊，手持白拂，以對於帝釋。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵名Mahābrahmā -deva ，巴利名同。位于色界初禪天之第三天。又稱梵天王、梵天、梵王、大梵、梵童子（梵Brahmā sanaṃkumāra  ）、世主天、娑婆世界主（梵Brahmā sahāṃpati  ）。音譯作摩訶梵、梵摩三缽。大梵天以自主獨存，謂己為眾生之父，乃自然而有，無人能造之，後世一切眾生皆其化生；並謂已盡知諸典義理，統領大千世界，以最富貴尊豪自居。大梵天為梵書時代以來之神格，爾後婆羅門即以大梵天為最尊崇之主神。</p><p>蓋于印度梨俱吠陀時代之末期，以祈禱主神（梵Brahmaṇas -pati ）為至上神，並視之為宇宙生成之原理。至梵書時代之初，則以生主神（梵Prajāpati  ）為最高神。未久，興起梵之崇拜，系由祈禱主神所進化之神格。初時，梵天為生主神之子，其後漸次得勢，遂取代生主神之地位，成為創造世界之原理。至奧義書時代，大梵天具有實有（梵satya  ）、知（梵jñāna  ）、妙樂（梵ānanda  ）等三種性質，而為唯一常住獨存之絕對原理，此一絕對原理與個人我（梵ātman  ）結合，產生‘梵我一如’之說，此乃奧義書之中心思想。至摩訶婆羅多（梵Mahābhārata  ）時代，由于‘一體三分’（梵trimūrti  ）思想之興起，遂以梵天（梵Brahmā  ）與毗濕@（梵Viṣṇu  ）、濕婆（梵Śiva  ）二神為同體，其初，梵天位居三尊之首，後則漸居下風。</p><p>于佛教所倡三界之說中，將此等外道之諸天配列于欲、色二界，梵界即位處色界之初禪天，通常有三處與四處之別。三處即大智度論卷九、大毗婆沙論卷九十八等所說之‘梵眾天、梵輔天、大梵天’；四處則如長阿含經卷二十忉利天品所載之‘梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天’，三處與四處均總稱為梵天。</p><p>據大毗婆沙論卷九十八載，大梵天身長為一u繕那（由旬）半，壽量為一劫半，彼于五中劫獨一而居，復經五中劫與眾共住，再五中劫又與眾別，屬初靜慮地（初禪天）之中間禪。又阿含及諸大乘經中，常載此王深信佛法、助佛教化等事，每值佛出世，大梵天王必先來請轉法輪，手持白拂，于會座參法聽受，常以法義與佛問答；後與帝釋天同受佛之付囑，護持國土，而為顯密二教所共尊崇。</p><p>密教以梵天為十二天之一，或千手觀音二十八部眾之一。列位于現圖胎藏界曼荼羅外金剛部院東門之南方，身呈白肉色，頭戴發髻冠，有四面四臂。據大日經疏卷五載，具四臂之中，右一手持蓮花，一手持數珠；左一手執軍持，一手作‘’字印，此印為修行者之吉祥印。其種子為\（pra）。據大日經真言藏品所載，其真言為：南摩（皈命）缽羅^（prajā，一切生）缽多曳（pataye，主）娑縛訶。﹝雜阿含卷四十四、長阿含卷十四梵</p><p>動經、卷十六堅固經、增一阿含卷十勸請品、大悲經卷一梵天品、大日經卷一、雜阿毗曇心論卷二、大日經疏卷十、玄應音義卷三﹞</p>
