---
title: 大方廣佛華嚴經
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵名Buddhāvataṃsaka -mahāvaipulya-sūtra 。又稱華嚴經、雜華經。乃大乘佛教要典之一。我國華嚴宗即依據本經，立法界緣起、事事無礙等妙義為宗旨。茲就本經之經題而論，大方廣佛華嚴經，系‘法喻因果’並舉，‘理智人法’兼備之名稱，一經之要旨，皆在此中。大，即包含之義；方，即軌範之義；廣，即週遍之義。亦即總說一心法界之體用，廣大而無邊，稱為大方廣。佛，即證入大方廣無盡法界者；華，即成就萬德圓備之果體的因行譬喻；故開演因位之萬行，以嚴飾佛果之深義，則稱為佛華嚴。總之，大方廣佛華嚴系所詮之義理，而‘經’則為能詮之言教。

本經系如來成道後之第二七日，于菩提樹下為文殊、普賢等上位菩薩所宣說之自內證法門，此一華嚴經教乃教法中之根本法輪，故稱‘稱性本教’。又因本教法屬頓教法門，故亦稱初頓華嚴。內容記述佛陀之因行果德，開顯出重重無盡、事事無礙之妙旨。華嚴經雖出于印度，然尚未發揮本經最高之玄旨，直至我國成立華嚴宗，方才發揚其真義。

關于本經之梵本，自古以來即有諸種異說，據法藏之華嚴經傳記卷一載，龍樹菩薩于龍宮中見本經有上、中、下三本，其上本與中本之頌數品數浩大，非凡力所能受持，故隱而不傳；至于所傳之下本，即是十萬偈四十八品（或謂三十八品）之華嚴經。其後，世親菩薩作十地經論以釋十地品，金剛軍、堅慧等論師亦造有十地品之釋論。又華嚴經探玄記卷一，將本經分為恆本、大本、上本、中本、下本、略本等六本。華嚴經旨歸、華嚴經疏卷三等則舉出：異說經、同說經、普眼經、上本經、中本經、下本經、略本經、主伴經、眷屬經、圓滿經等十種之別。另據大智度論卷一○○所載，不可思議解脫經（四十華嚴經）之梵本共有十萬偈。然梁譯攝大乘論釋卷十五則謂，華嚴經僅有百千偈，故稱百千經。

茲將現存華嚴經之別生經，即由大本別出抄譯（又稱別譯）之經，以及華嚴經之別本，與華嚴經之品名相比，列表如下：

此外，華嚴經之異譯本（相當華嚴經之全部），則有下列三種：

(一)六十華嚴。凡六十卷。東晉佛馱跋陀羅譯。又稱舊華嚴、晉經。收于大正藏第九冊。總成七處，八會，三

十四品。華嚴宗將本經三十四品攝為教起因緣分、舉果勸樂生信分、修因契果生解分、託法進修成行分、依人入證成德分等五分，此系就經文而別之；及立所信、差別、平等、成行、證入等五週之因果，此則就義理而區分。如上表所示。

六十華嚴之結構組織，採用七處八會之說法，七處，即演說之場所為七處；八會，即演說之回數為八會。茲列表于下頁。

此外，天台宗將本經之八會分為前分與後分，前分，乃前七會屬之，為佛成道三七日間所說；後分，乃後一會屬之，為後時之所說。又菩提流支認為前五會乃佛成道後之初七日所說，而第六會以後，則為第二七日所說。另澄觀于華嚴經疏卷四則舉出，新華嚴（八十華嚴，採七處九會之說）九會中，前五會為初七日之說法，第六、七、八三會為第二七日之說法，第九會入法界品則為後時之說法。

關于本經之翻譯，據出三藏記集卷九、華嚴經探玄記卷一等所舉，華嚴經之梵本，原有十萬偈，由東晉支法領從于闐國攜入三萬六千偈，自安帝義熙十四年（418）三月，由佛馱跋陀羅譯成六十卷，稱為六十華嚴，此即第一譯。然六十華嚴中之入法界品尚有缺文，直至唐永隆元年（680）始補譯之。

本經之注疏甚多，有華嚴經疏七卷（慧遠）、華嚴經搜玄分齊通智方軌五卷（智儼）、華嚴經孔目章四卷（智儼）、華嚴經探玄記二十卷（法藏）等。

(二)八十華嚴。凡八十卷。唐代

實叉難陀譯。又稱新華嚴、唐經。收于大正藏第十冊。總成七處，九會，三十九品。為六十華嚴之異譯。茲將八十華嚴與六十華嚴之異同處，列表如左：

八十華嚴之梵本，乃實叉難陀應武則天之請，從于闐國攜入我國，自唐武則天證聖元年（695）三月，于遍空寺內始譯，武後親臨譯場，揮毫首題品名，至聖歷二年（699）十月功畢，此即第二譯。新譯之八十華嚴比舊譯之六十華嚴，文辭流暢，義理更週，故流通較盛。華嚴宗之主經即此八十華嚴。

此外，本經之西藏譯本，總成四十五品。其中，前四十四品相當于本經之前三十八品，第四十五品相當于本經第三十九入法界品。又西藏本之別譯有第十一品、第三十二品等二品。上述西藏本之文句與本經出人之處不少。

關于本經之注疏，有略疏刊定記十五卷（慧苑）、華嚴經疏三十卷（神秀）、華嚴經疏六十卷（澄觀）、華嚴經綸貫一卷（復庵）、華嚴經綱要八十卷（德清）等。

(三)四十華嚴。凡四十卷。唐代般若譯。全稱大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普賢行願品，略稱普賢行願品，又稱貞元經。收于大正藏第十冊。

為新舊兩譯華嚴經入法界品之別譯，與傳于尼波羅國（尼泊爾）之九部大乘經中之華嚴經為同本。內容記述善財童子歷參五十五善知識（或謂五十三參），而成就普賢之行願。

四十華嚴僅有入法界品一品，然此品佔華嚴經四分之一以上，故視之為異譯，茲將其結構組織，列表如後。

又四十華嚴之敘述，雖與新舊兩華嚴經之入法界品大同小異，然其文較廣，于卷四十中新添加普賢十種大願，及‘重頌’（以偈頌重?大方廣佛華嚴經入法界品	　全一卷。又稱大方廣佛華嚴經續入法界品、續入法界品、華嚴經入法界品。唐代地婆訶羅譯。今收于大正藏第十冊。依華嚴探玄記卷一載，本書系針對晉譯六十華嚴經入法界品中（卷五十七後半）摩耶夫人以下至彌勒菩薩之前，所缺欠之八、九紙之經文，予以補充之作，為根據新梵本翻譯之傳世經典。內容敘述善財童子求訪有德童女等九人之經過。即善財依摩耶夫人之勸，往見正念王之童女天主光、善知眾藝、賢勝、堅固解脫、妙月、無勝軍、屍毗最勝等善知識，後至妙意花門城之童子德生與童女有德之處，二人以不可思議之善根力，令善財童子之身柔軟光滑。



### 丁福保佛學大辭典

【經名】常略稱華嚴經。有六十卷，八十卷，四十卷之三本。見華嚴經條。

參照：<a href="/dict/華嚴經">華嚴經</a>



