---
title: 天
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

光明之義，自然之義，清淨之義，自在之義，最勝之義，是享受人間以上勝妙果報的所在，總名為天趣。六趣之一。



**來源：三藏法數**

天者，天然自然，樂勝身勝，清淨光明，尊勝無比，故名為天。列位雖多，必以大梵帝釋為首。蓋大梵是大千世界之主，帝釋是三十三天之主故也。（大梵，即色界天也。帝釋，梵語釋提桓因，華言能天主。三十三天主者，謂帝釋與三十二人同修戒善，生忉利天，而帝釋為天主也。）



### 丁福保佛學大辭典

【界名】梵名提婆Deva，又名素羅Sura，光明之義，自然之義，清淨之義，自在之義，最勝之義。受人間以上勝妙果報之所，其一分在須彌山中，其一分遠在蒼空，總名之為天趣。六趣之一也。又不拘其住處指一切之鬼神，名為天，如鬼子母神謂之鬼母天。又一切好妙之物名為天，如人中之好華謂之天華。大乘義章六末曰：「天者如雜心釋有光明故名之為天，此隨相釋。又云天者淨故名天，天報清淨故名為淨。若依持地所受自然，故名為天。」義林章六本曰：「神用光潔自在名天。」法華文句四曰：「天者天然自然勝、樂勝、身勝、故天為勝，眾事悉勝餘趣，常以光自照，故名為天。」止觀四曰：「自然果報名為天。」婆娑論百七十二曰：「於諸趣中彼趣最勝最樂最善，最善最妙高故名為天。」嘉祥金光明經疏曰：「外國呼神亦名為天。」智度論曰：「天竺國法，名諸好物皆為天物。」



### 佛光大辭典

梵語deva-loka。音譯作提婆。與天上、天有、天趣、天道、天界、天上界等同義。指在迷界之五趣及六趣中，最高最勝之有情，或指彼等所居之世界；若指有情自體時，稱為天人、天部（復數）、天眾（復數），相當于通俗所謂‘神’一詞。此外，說明死後生天之因（十善、四禪、八定）之教，稱為天乘。在初期佛教中，其教法以涅為中心，對在家信徒之教說，則以生天為主，謂依道德行善，即可生天。最古之經典經集（巴Sutta-nipāta  ）有雲，如施食予沙門、婆羅門、乞食者，死後即可生天。其後，施論、戒論、生天論等成為對在家信徒宣教之三大論。天之原語，除 deve-loka 外，另有 devanagara， sagga， saggapatha， saggapada 等，均為單數型，亦即天僅為一，而無詳細內容之規定與階層等區別。此‘天’之思想，並非佛教所獨有者，乃系當時印度一般民眾之信仰，後為佛教所沿用。

據佛經之記載，天之世界，乃于距離地上遙遠之上方；由下向上，依次為四大王眾天（又稱四天王；持國天、增長天、廣目天、多聞天等及其眷屬之住所）、三十三天（又稱忉利天；此天之主稱釋提桓因，即帝釋天）、夜摩天（又稱燄摩天、第三燄天）、睹史多天（又稱兜率天）、樂變化天（又稱化樂天）、他化自在天（又稱第六天、魔天），合稱‘六欲天’，為‘屬欲界六天’之意。

其次，屬色界之天可大別為四禪天，總有十七天（或十六天、十八天）。即初禪天，有梵眾天、梵輔天、大梵天等三天。第二禪天，有少光天、無量光天、極光淨天等三天。第三禪天，有少淨天、無量淨天、遍淨天等三天。第四禪天，有無雲天、福生天、廣果天、無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天（阿迦尼吒天）等八天。若稱十六天，是以大梵天包含于梵輔天之中；若稱十八天，則是于廣果天上別立無想天。屬初禪天、第二禪天、第三禪天之九天，均為生樂受樂之天，故稱樂生天。大梵天又稱梵天、大梵天王，與帝釋天並稱為‘釋梵’；若再加四天王，則稱‘釋梵四王’，均為守護佛法之善神。又如四天王、帝釋天及大梵天率領眾多天眾，故稱天王。

以上諸天中之四大王眾天與三十三天，住于須彌山之上部，故稱地居天。夜摩天以上則住于空中，故稱空居天。此等諸天所住之宮殿，稱天宮、天堂。諸天所居愈在上方，則天眾身體愈大，壽命亦次第增長，肉體條件也愈加殊勝。

此外，屬無色界之諸天，乃由空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天（有頂天）等四無色天形成。此等諸天均屬無色（超越物質）之天，故無住處。在四大王眾天或三十三天中，若因起嗔心或耽迷遊戲之樂，而失正念者，則自天界墮落。前者稱意憤天（意憤恚天），後者則稱戲忘天（戲忘念天）。

北本涅經卷二十二亦舉出四種天，即：(一)世間天，又作名天、世天。謂十方世界一切剎土中，諸大國王雖居人世卻享受天福，故稱為世間天。(二)生天，一切眾生修行五戒十善之因，則受其果報，生欲界天、色界天或無色界天，稱為生天。(三)淨天，謂聲聞、緣覺二乘斷除諸煩惱，獲大神通，變化自在，清淨無染，稱為淨天。(四)義天，謂十住菩薩善解諸法之要義，稱為義天。此四天若加第一義天（即佛），則為五天。佛為淨天中之最尊者，故稱天中天、天中最勝尊、天人師。

此外，尚有地天、水天、火天、風天、伊舍那天、帝釋天、燄摩天、梵天、毗沙門天、羅剎天、日天、月天等十二天（護世界、護世之天部）。在密教亦有金剛面天等二十天。

天人命終時，身體必現五種衰相，稱為五衰（天人五衰）。歷來對此有各種異說，今舉其一：(一)衣服垢，(二)頭頂花冠枯萎，(三)身體發臭，(四)腋下流汗，(五)不樂其位等五衰。此外，六欲天之行淫事，四大王眾天及三十三天，與人類同樣以肉體相交，夜摩天則為兩手互執，睹史多天為憶念，樂變化天為熟視，他化自在天則為共語。以上稱為‘欲天五淫’。﹝雜阿含經卷三十、卷三十一、中阿含卷九地動經、卷四十三意行經、大樓炭經卷四、佛為首迦長者說業報差別經、北本大般涅經卷十八、大般若經卷四○三、大佛頂首楞嚴經卷九、大教王經卷十、十誦律卷三十六、俱舍論卷八、大智度論卷十六、大毗婆沙論卷一七二、立世阿毗曇論卷六、瑜伽師地論卷四、分別功德論卷三﹞（參閱‘天人五衰’1333）


