---
title: 妙法蓮華經
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【經名】Saddharmapuṇḍarīka，七卷，或八卷，秦羅什譯。法華有三譯。此其第二譯也。梁僧祐之出三藏記，隋費長房之歷代三寶記，麗宋元明之四大藏經目錄，明智旭之閱藏知津等，悉記為七卷。獨唐智昇之開元釋教錄記妙法蓮華經八卷，註記古本七卷。又玄應師之音義，據八卷本。蓋此時既為八卷矣。然觀其後經錄，麗宋元明之四大藏皆記七卷，則一般通行者七卷也。明之法華科註現行本雖為八卷，而其序有曰：釐為七帙，壽諸良梓，則原為七卷，明也。諸家之註述。及關於本經之著作如下：</p><p>法華經疏二卷，宋竺道生撰。法華經義記八卷，梁法雲撰。法華經玄義二十卷，隋智顗說。法華經文句二十卷，隋智顗說。法華經論疏三卷，隋吉藏撰。法華經玄論十卷，隋吉藏撰。法華經遊意二卷，隋吉藏撰。法華經義疏十二卷，隋吉藏撰。法華統略六卷，隋吉藏撰。法華經安樂行義一卷，陳慧思說。法華玄義釋籤二十卷，唐湛然述。法華文句記三十卷，唐湛然述。法華經大意一卷，唐湛然述。天台法華玄義科文十六卷，唐湛然述。法華經文句輔正記十卷，唐道暹述。法華經疏義纘六卷，唐智度述。妙經文句私志諸品要義二卷，唐智雲述。妙經文句私志記十四卷，唐智雲撰。法華經為為章一卷，唐窺基撰。法華經玄贊十卷，唐窺基撰。法華經玄贊義決一卷，唐慧沼撰。法華經玄贊攝釋四卷，唐智周撰。法華經玄贊決擇記八卷，現存初二卷，唐崇俊撰，法清集疏。法華經玄贊要集三十五卷，缺卷二十二卷，二十三卷，三十二三卷，唐栖復集。法華經玄贊釋，疑是唐可周撰玄贊評經鈔。法華三大部讀教記二十卷，宋法照撰。法華三大部補註十四卷，宋從義撰。大部妙玄格言二卷，宋善月述。法華經玄籤備檢四卷，宋有嚴註。法華經玄義節要二卷，明智旭節。法華經玄義輯略一卷，明傳鐙錄。法華經釋籤緣起序指明一卷，靈耀述。法華經玄籤證釋十卷，智銓述。法華經文句記箋難四卷，宋有嚴箋。法華經文句格言三卷，宋善月述。法華經文句纂要七卷，道霈纂要。法華經入疏十二卷，宋道威入註。法華經要解科文一卷，法華經要解二十卷，宋戒環解。法華經合論七卷，宋慧洪造，張商英撰。法華經句解八卷，宋聞達解。法華經前六意一卷，宋與咸錄。法華經序註一卷，宋祥邁註。法華經解二十卷，附科文一卷，宋戒環解。法華經科註十卷，宋守倫撰，明法濟參訂。法華經科註八卷，元徐行善科註。法華經科註七卷，明一如集註。法華經知音七卷，明如愚著。法華大意三卷，明無相說。法華經擊節一卷，明德清述。法華經通義七卷，明德清述。法華經意語一卷，明圓澄說，明海重訂。法華經大窾八卷，明通潤箋。法華經綸貫一卷，明智旭述。法華經會義十六卷，明智旭述。法華經懸譚一卷，淨挺著。法華大成科文一卷，際慶排錄。法華經大成十卷，大義集。法華經大成音義一卷，淨昇集。法華經授手科一卷，智祥排。法華經授手十卷，智祥集。法華經演義科一卷，廣和標科。法華經演義二十卷，一松講錄，廣和編定。法華經科拾懸談卷首一卷，普德立科，智一拾遺，弘傳序註附。法華經科拾科一卷，普德立科，智一拾遺，弘傳序註附。法華經科拾七卷，普德立科，智一拾遺，弘傳序註附。法華經指掌疏科文一卷，通理排。法華經指掌疏懸示一卷，通理述。法華經指掌疏七卷，通理述。法華經指掌疏事義一卷，通理述。法華經卓解七卷，徐昌治逗註。法華經精解評林二卷，明焦竑纂。法華三昧懺儀一卷，隋智顗撰。弘贊法華傳十卷，唐慧詳撰。法華經傳記十卷，唐慧詳集。法華三昧行事運想補助儀一卷，唐湛然撰。法華三昧補助儀一卷，唐湛然撰。禮法華經儀式一卷，宋知禮集。法華龍女成佛權實義一卷，宋源清述。法華龍女成佛權實文旨一卷，宋善月述。法華經顯應錄二卷，宋宗曉編。法華靈驗傳二卷，明了因錄。法華經持驗記二卷，周克復纂。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵名Saddharma -puṇḍarīka sūtra 。凡七卷，或八卷。後秦鳩摩羅什譯。略稱法華經、妙法華經。今收于大正藏第九冊。為大乘佛教要典之一。共有二十八品。妙法，意為所說教法微妙無上；蓮華經，比喻經典之潔白完美。據推測，其原典之成立可溯自紀元前後。該經主旨，認為小乘佛教各派過分重視形式，遠離教義真意，故為把握佛陀之真精神，乃採用詩、譬喻、象征等文學手法，以贊嘆永恆之佛陀（久遠實成之佛）。稱釋迦成佛以來，壽命無限，現各種化身，以種種方便說微妙法；重點在弘揚‘三乘歸一’，即聲聞、緣覺、菩薩之三乘歸于一佛乘，調和大小乘之各種說法，以為一切眾生皆能成佛。其表現雖為文學性，然主旨則契入佛陀教說之真思想。各品成立之年代雖互異，然自整體觀之，仍不失渾然統一，在佛教思想史、佛教文學史上具有不朽之價值。</p><p>漢譯妙法蓮華經有六種，現存者有如下三種：竺法護譯正法華經十卷二十七品（286）、鳩摩羅什譯妙法蓮華經八卷（406）、^那崛多與達磨笈多譯添品妙法蓮華經七卷二十七品（601）。其中以正法華最詳密；妙法華最簡約，然流傳亦最廣，一般所誦者即為此本。印度早有世親為作略解，稱妙法蓮華經憂波提舍二卷（菩提流支、曇林等譯）。我國自鳩摩羅什後，注釋者亦屢有所出，初有南朝宋代竺道生之法華經疏二卷，繼之有光宅寺法雲之義記八卷、智之法華三大部、吉藏之義疏十二卷與玄論十卷、窺基之玄贊二十卷等；其中，智且基于本經創立天台宗。日本聖德太子注義疏以後，此經成為日本鎮護國家的三部經之一，古來即受到尊信。最澄于日本開天台宗後，該經更成為佛教教學之中心、新佛教之主幹，而支配日本佛教界。本經之梵文本近時于新疆之喀什噶爾（Kashgar）等地發現，于一八五二年，法國學者布諾夫（Euge`ne Burnouf）自梵文譯成法文本出版。其後復有英譯本、日譯本（</p><p>梵和對照）。</p><p>本經為古來流布最廣之經，于大般泥洹經、大般涅經、優婆塞戒經、觀普賢菩薩行法經、大乘本生心地觀經、大佛頂首楞嚴經等諸經，及大智度論、中論、究竟一乘寶性論、攝大乘論、佛性論、入大乘論等諸論中皆嘗舉出本經經名並援引經中文義。于道教典籍中，亦屢盜用本經經文與經說，然每加糅合竄改。此外，敦煌出土本中，有妙法蓮華經度量天地品第二十九、馬明菩薩品第三十，皆收于大正藏第八十五冊。書寫法華經之風氣自古興盛，最早書寫本經而有文字可稽者為西涼建初七年（411），即鳩摩羅什譯出本經六年之後。﹝法華文句卷八下、歷代三寶紀卷八、出三藏記集卷四、卷八、開元釋教錄卷十一、卷十四、至元法寶勘同總錄卷二、閱藏知津卷二十四﹞（參閱‘正法華經’1994）</p>
