---
title: 婆羅門
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

婆羅賀摩拏的簡稱，為印度四姓之一，華譯外意、淨行、淨志、靜志等，是奉事大梵天王而修淨行的種族。



### 法相辭典

★如沙門性異名中說。



**來源：三藏法數**

梵語婆羅門，華言淨行。或在家，或出家，世世相承，以道學為業，自稱是梵天苗裔，守道居貞，潔白其操，故謂之淨行。



### 丁福保佛學大辭典

【雜名】Brāhmaṇa，天竺四姓之一。具云婆羅賀摩拏，又云沒囉憾摩。譯為外意、淨行、淨志、靜志等。奉事大梵天而修淨行之一族。玄應音義十八曰：「婆羅門，此言訛略也。應云婆羅賀摩拏，此義云承習梵天法者。其人種類自云，從梵天口生，四姓中勝故獨取梵名，唯五天竺有，諸國即無。經中梵志亦此名也。正言靜胤，言是梵天之苗胤也。」慧琳音義二十六曰：「婆羅門，此俗人也。謂淨行高貴捨惡法之人，傳學多聞者也。」希麟音義八曰：「婆羅門，不正梵語也。應云沒囉憾摩，此云淨行，或云梵行。自相傳云：我從梵王口生，獨取梵名，世業相傳習四圍陀論。」俱舍頌疏賢聖品三曰：「此云淨志，遠煩惱故，同勤息義。」仁王經良賁疏中二曰：「婆羅門，此云靜志。」俱舍光記一曰：「婆羅門法。七歲以上在家學問，十五已去，學婆羅門法，遊方學問。至年四十、恐家嗣斷絕，歸家娶妻，生子繼嗣，年至五十入山修道。」智度論十曰：「在家中七世法淨，生滿六歲皆受戒，名婆羅門。」寄歸傳四曰：「五天之地皆以婆羅門當貴勝，凡有座席并不與餘三姓同行。」註維摩二曰：「肇曰：婆羅門，秦言外意。」毘奈耶雜事一曰：「見諸婆羅門。以自三指點取白土，或以白灰抹其額上，以為三畫。」

國名。見婆羅門國條。

參照：<a href="/dict/婆羅門國">婆羅門國</a>



### 佛光大辭典

梵語brāhmaṇa。又作婆□嗇、婆羅B末、沒□賭ΑＲ庖刖恍小□笮小□籩盡□邢啊Ｓ《人男罩校□釕銜恢□□隆□□囈準丁Ｎ□龐《紉磺兄□噸□□險擼□勻銜□《壬緇嶂□釷□中鍘３□□□□小緣經、卷十五種德經、慧琳音義卷二十九等皆載此階級由梵天之口生，顏貌端正，清淨高潔，以習吠陀、司祭祀為業。依摩奴法典規定，四姓中婆羅門有六法，即學習吠陀、教授吠陀、為自己祭祀、為他人祭祀、布施、受施。故四姓中除最下之首陀羅族外，其餘三姓皆得誦吠陀、自作祭祀，然為他人祭師、教他人吠陀、受施等則僅限于婆羅門。

婆羅門一生可分四期：(一)梵行（梵brahma -cārin ）期，八歲就師，其後十二年學吠陀，習祭儀。(二)家住（梵gṛha -stha ）期，返家結婚生子，祭祖靈，營俗務。(三) 林棲（梵vāna-prastha ）期，年老則家產讓子，棲居樹林修苦行，專心思惟，入宗教生活。(四)遁世（梵saṃnyāsin  ）期，絕世俗之執著，被粗衣，持水瓶，遊行遍歷。遁世期婆羅門之行法，其後為佛教沿用者不少，如遊行、乞食、雨安居等即是；又此期行之婆羅門稱比丘（梵bhikṣu  ）、沙門（梵śramaṇa  ）、遊行者（梵parivrājaka  ）亦是例證。雜阿含經卷十七、卷二十九、中阿含卷四十八馬邑經、增一阿含經卷四十七等，更以沙門與婆羅門同義。長阿含卷十六‘三明經’列有誦持流布吠陀之婆羅門阿吒摩、婆摩、婆摩提婆、婆婆悉、毗婆審、伊尼羅斯、蛇婆提伽、迦葉、阿樓那、瞿曇摩、首脂、婆羅損陀等。瑜伽師地論卷二十九更別婆羅門為三類，即：(一)生于婆羅門種之家者稱為種姓婆羅門，(二)假呼為婆羅門者稱為名想婆羅門，(三)驅擯惡不善法而行善行者稱為正行婆羅門。﹝雜阿含經卷四、長阿含卷五典尊經、增一阿含經卷十一、卷四十六、金剛針論、成實論卷七‘三業品’、大毗婆沙論卷七十七、玄應音義卷卷十八﹞（參閱‘四姓’1705、‘梵志’4632）


