---
title: 安居
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語vārṣika 或 varṣa，巴利語vassa。意譯為雨期。為修行制度之一。又作夏安居、雨安居、坐夏、夏坐、結夏、坐臘、一夏九旬、九旬禁足、結制安居、結制。印度夏季之雨期達三月之久。此三個月間，出家人禁止外出而聚居一處以致力修行，稱為安居。此系唯恐雨季期間外出，踩殺地面之蟲類及草樹之新芽，招引世譏，故聚集修行，避免外出。四分律刪補隨機羯磨疏卷四，解釋安居之字義，即形心攝靜為安，要期在住為居。

安居之制始行于印度古代婆羅門教，後為佛教所採用。于長阿含卷二遊行經、佛本行集經卷三十九等中，記載釋尊與弟子安居修行之事蹟。僧伽羅剎所集經卷下等，則列舉出釋尊于四十五年間坐夏之地名。關于釋尊在成道後與弟子第一次舉行安居之地點，諸經典所說不一，然一般多以鹿野苑為第一次安居之所在。又據善見律毗婆沙卷三載，阿育王之子摩哂陀與諸比丘在錫蘭（今斯裡蘭卡）支帝耶山（巴Cetiyagiri  ）之迦那迦室（巴Kaṇṭaka  ）坐夏三個月。至今錫蘭等南方佛教諸國仍依照律之規定而行安居之制。

據十誦律卷二十四所舉，比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼等出家五眾應行安居，優婆塞、優婆夷在家二眾則可不行安居。又出家五眾中，比丘與沙彌一起安居修行，比丘尼與沙彌尼、式叉摩尼一起安居修行。于巴利律藏大品入雨安居犍度（Vassupanāyika-kkhandhaka）等中，規定比丘等若不行安居，則墮惡作（巴dukkaṭa  ，突吉羅）之罪。

關于安居之場所，四分律卷三十七安居犍度舉出樹下、小屋、山窟、樹空、船上、聚落等處，或依牧牛者、壓油人、斫材人等安居。五分律卷十九安居法則禁止于無救護處、塚間、空樹、皮覆屋、露地處安居。又于安居前，須先修治房舍，並將房舍、資具等物公平分配予大眾。至于分配日期，據摩訶僧o律卷二十七床褥法條所舉，若安居之處所較近時，可于四月十五日分配；若安居之處所較遠，或安居之人數過多，而須移至別處安居時，則可提早于四月十三日分配。又入安居時，須對所依之人（有德之比丘）表白結制安居之旨意，方可入安居，稱為對首安居；若無所依之人時，則于心中自表結制安居之旨意，以入安居，稱為心念安居。

于安居期間禁止外出遊行，違反此規定者得惡作之罪。然據四分律卷三十七所舉，若能即日歸回者，可準許外出；或有特殊事宜，獲得僧伽之認可，以七日、十五日等為期限者，亦可準許外出，此種方法稱為七日法、受日法。此外，若有違規外出者，即得惡作之罪，稱為破安居、破夏，將失去接受安居施物分配之資格。然若因避離猛獸、毒蛇、火難、水難、王難、賊難、食料難、女人、親族等障難，或為調解破僧等事而離開安居之場所，則不獲罪。

安居之時期，一般多以一夏九旬（即三個月）為期。四分律刪繁補闕行事鈔卷上之四，以四月十六日為安居之始日，七月十五日為終日，翌日為自恣日；摩訶僧o律卷二十七則以七月十五日為自恣日；大唐西域記卷二、卷八所舉之安居期為五月十六日至八月十五日。關于安居之種類有二說：一說為前安居、後安居二種，前安居始于五月十六日，後安居始于六月十六日。一說為前安居、中安居、後安居三種，前安居始于四月十六日，中安居始于四月十七日至五月十五日，後安居始于五月十六日。此外，大乘法苑義林章卷二本引用涅經之說，將結制中之一日分為五分，依次敘述佛陀早起著衣、外出乞食行化，乃至為比丘眾、諸天善神說法等一日中之行止。

安居之首日，稱為結夏；圓滿結束之日，稱為解夏、過夏、夏竟、夏滿、夏解、安居竟。結夏與解夏期間，稱為半夏。據四分律卷四十三迦那衣犍度載，安居結束時應作自恣、解界、結界、受功德衣等四事。即于安居圓滿後，大眾反省安居中之行為，若有罪時則自宣己罪，相互懺悔，稱為自恣；自恣之日稱為自恣日、佛歡喜日。又安居結束時，應解除安居期間禁止外出于結界範圍之規定，此為解界。又安居圓滿後，比丘、比丘尼等增加法臘一歲。法臘又稱夏臘，為出家人定長幼次序之規準。

一般多于夏季舉行安居，然亦有于冬季結制安居者，稱為冬安居。我國、西域地方及日本皆有冬安居之制。據大唐西域記卷一羯霜那國載，十二月十六日為冬安居之首日，翌年之三月十五日為終日。

我國行安居之制始于姚秦時代，其時由于十誦律、廣律等之傳譯，皆詳細解說安居之作法，我國僧人乃依之而行結夏。另如出三藏記集卷三新集律來漢地四部序錄、廣弘明集卷二十四等，則載有我國僧人結安居之事蹟。我國之安居制度雖承襲于印度，然因風土民情之差異，故未全然沿用印度之作法，而有部分變通之處。如大宋僧史略卷下賜夏臘條所載，中唐至五代時，有未依安居之行儀而賜增夏臘之事。此外，安居在我國亦有隨意隨處而行之說，即認為修行隨處可行，並不限于安居期間，故于年中行事中，未將三個月之安居修行視為必行之事。如百丈清規月分須知章中，記載各月之行事，然卻無安居之事項。另據釋氏要覽卷下解夏草條載，印度比丘于自恣日時，須以茅草（即吉祥草）為僧伽之座，自亦坐于茅草上而行自恣。此種習俗傳至我國則有所改變，如宋代江南地方之僧，于解夏日時以茅草贈與檀越。

日本之安居制度?安居犍度	　巴利語vassupanāyika-kkhandhaka。乃二十犍度之一。指有關安居之諸種制戒。如參加者之資格、房舍臥具等之分配、前安居與後安居之別、安居之場所、中途外出等規定，稱為安居犍度。（參閱‘二十犍度’181）



### 陳義孝佛學常見辭彙

又名坐夏，或坐臘，即在夏季的三個月中，僧徒們不得隨便外出，以便致力於坐禪和修習佛法。



### 丁福保佛學大辭典

【行事】Varṣa，印度僧徒，兩期三月間禁外出而致力坐禪修學，是名兩安居。異名為坐夏，坐臘等。始此謂之結夏，解此謂之解夏。業疏四曰：「形心攝靜曰安，要期在住曰居。」其安居之因由，見布薩條。

參照：<a href="/dict/布薩">布薩</a>



