---
title: 宗
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)梵語siddhānta。音譯悉彈多。所崇所主之意。通常指各教所尊崇之主旨、義趣，或各經論中，成為全部教說之樞要、歸趣，而與宗要、宗旨等用語同義。對每一經論而言，判定其宗要之作法，稱為明宗，此乃歷來佛教各宗派之重要課題。例如，維摩經以‘不可思議解脫’為宗，大品經以‘空慧’為宗，勝N經以‘一乘’為宗。又如大乘法苑義林章卷一本謂，古代印度之外道，計有‘因中有果’等十六宗；法華經玄贊卷一則將小乘二十部派總歸納為‘我法俱有、有法無我、法無去來、現通假實、俗妄真實、諸法但名’等六宗，而將大乘總別為‘勝義皆空、應理圓實’等二宗；華嚴五教章卷一亦區別大乘為‘一切皆空、真德不空、相想俱絕、圓明具德’等四宗，加上法華經玄贊卷一所舉之小乘六宗，共計十宗。凡此，皆系針對各經論之義趣而判立宗名。

又通常將尊信同一教義之團體，稱為宗。宗團再分衍出支流，則稱派。一宗團與其他宗團之區別，則稱宗門、宗派。此外，一派所說之教義，稱為趣旨、宗旨。宗派之名稱為宗名。宗名立名之由來有多種，有依經而立者，如華嚴宗、涅宗；有依論而立者，如地論宗、俱舍宗、毗曇宗、三論宗、成實宗；有依教義而立者，如禪宗、淨土宗、法相宗、真言宗；有依開祖之名或其所居之地而立者，如中國之天台宗、臨濟宗、曹洞宗、日本之日蓮宗。又宗派所說之教義，稱為宗義、宗乘。宗義之學，稱宗學；一宗之風氣，稱宗風；一宗之旨趣，稱宗意；一宗之祖師，稱宗祖；一宗之門弟，稱宗徒；有關宗派之優劣真偽之議論，稱宗論；而宗派之教團事務，總稱為宗務；司掌宗務之所，稱宗務所，其主持者則稱為宗務長、宗長。

我國自唐代，祖師以其研學、修行之專門者，創立宗派，如禪宗、淨土宗、律宗、華嚴宗、三論宗、法相宗、密宗、天台宗，稱為大乘八宗。若加毗曇宗、成實宗、涅宗、攝論宗、地論宗等，則成十二宗。日本平安時代有律、俱舍、成實、法相、三論、華嚴、天台、真言等八宗盛行；故博通佛教諸宗派之學，通常稱為八宗兼學；八宗若加上禪宗，則為九宗，一般即俗稱為八家九宗，以此總括一切宗派。此外另有六宗、十二宗、十三宗等說。﹝法華玄義卷一上、卷九下、華嚴經探玄記卷一、觀經玄義分卷一﹞（參閱‘十三宗’365）

(二)梵語pakṣa。因明用語。即自己提出某種主張之論題、命題、判斷。五支作法之一，三支作法之一，八能立之一。由主詞（前陳）與賓詞（後陳）組成。主詞與賓詞各稱宗依，二者合成一命題，稱為宗體。例如佛教徒對聲論師提出‘聲為無常，所作性故’，其中之‘聲’與‘無常’皆是宗依，合之成‘聲為無常’即是宗體，其下之‘所作性故’則為因（理由）。于因明對論中，規定宗依均須立（立論者）敵（問難者）雙方共同認許（立敵共許）；宗體則必須‘立敵不共許’，即為立論者所主張而為問難者所反對。又宗分為真宗與似宗二種，真宗即正確之論題，似宗即似是而非之錯誤論題。似宗又分相違、不成、極成三類。

又陳那以前之古因明家認為宗屬于‘能立’，意指能確立自己主張之作法；然陳那、商羯羅主等新因明家則謂因、喻（理由）始堪稱‘能立’，此乃因‘因、喻’二者可成立宗，而宗本身由于未被立敵雙方共同認可，猶有待議論始可確立，故僅屬‘所立’而非能立。此乃新古因明看法之一大差異。﹝因明入正理論、因明入正理論悟他門淺釋（陳大齊）、因明學（虞愚）﹞（參閱‘宗依’3148、‘宗體’3170）



### 法相辭典

★因明入正理論雲：此中宗者：謂極成有法，極成能別，差別性故，隨自樂為所成立性。是名為宗。如有成立聲是無常。如疏二卷一頁釋。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】尊也，主也，要也，自己尊崇主張之要旨也。輔行一之一曰：「宗者，尊也，主也」玄義一上曰：「宗者要也。」此宗有二種，一、成一宗而師資相承者，如印度之小乘二十部及成實宗之二十一宗，大乘瑜伽中觀之二宗，支那之十三宗，日本之十四宗是也。見宗派條。二、自家以一己之見判諸教之宗旨者。此又有二種，一單於諸教上判定之者，如永明之三宗乃至賢首之十宗是也。一於已成之自他宗而判定之者，如日本弘法之十住心是也。

參照：<a href="/dict/宗派">宗派</a>



