---
title: 宗喀巴
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【人名】又名羅卜藏札克巴。西藏新志中曰：「宗喀巴生於甘肅省之西寧府，性慧敏。年十四，學於後藏札什倫布之西薩迦廟，已涉紅教之流弊，憂吞刀吐火之幻術，不足為世益，誓洗其風。一日會眾，自換黃色衣冠，告眾曰：教主者，世世呼畢爾罕，以救人民。後得道於西藏之噶爾丹寺，此為黃教之始祖。其改正紅教之特點有三：一易衣帽為黃色，二改正咒語，三假定呼畢爾罕之轉生，以傳衣鉢。於是黃教勃興。宗喀巴有二大弟子，一曰達賴喇嘛，一曰班禪喇嘛。此二弟子，皆重見性度生，斥聲聞小乘及幻術下乘。佐宗喀巴有力。至明之中葉，黃教之勢，遠出紅教之上。」又曰：「聖武記云：黃教之祖宗喀巴，以明永樂十五年生於西寧衛。得道於西藏之噶爾丹寺。成化十四年示寂。初明代諸法王，皆賜紅綺禪衣，本印度袈裟舊式也。其後紅教寺持密咒，流弊至以吞刀吐火炫俗，無異師巫，盡失戒定慧宗旨。宗喀巴幼而神異，精通佛法，號甲勒瓦。在大雪山修苦，初出家，學於薩迦廟之呼圖克圖，乃元代發思巴之後，為紅教之祖。相傳其受戒時染僧帽不成色，惟黃立成，因服黃色之服。」今黃教徒以為阿彌陀文殊等之化身云。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>（1417～1478）西藏名Tsoṅ-kha-pa 。法名羅卜藏札克巴、羅桑札巴（藏Lozan-tak-pa ）。十四、五世紀西藏佛教改革者，亦為喇嘛教黃帽派開祖。青海西寧宗喀地方人，原名賢慧稱吉祥，‘宗喀巴’乃後人對師之尊崇，遂以其出生地為名。三歲時，法王噶瑪巴遊戲金剛由西藏至內地，見師器宇不凡，即授師近事戒，賜號慶喜藏。七歲，依敦珠仁欽受沙彌戒。于札什倫布（日喀則）薩迦寺，修學蓮華部法，盡得其奧義。復入雪山，苦行數年，藏人尊為甲勒瓦。又修學迦當派（藏Bkaḥ-gdam-pa ）等諸教義，並至各地遊學。</p><p>其時，固有之薩迦派（藏Sa-skya-pa ）已墮落為紅帽派之咒法邪教，宗喀巴大感激憤，發願改革。三十 六歲，提倡嚴守獨身主義之戒律佛教，創立兜率教派（藏Dgaḥ-ldan ），後改稱額爾德派（藏Dge-lugs-pa ），意即‘德行派’。時人慨嘆紅帽派之頹敗，遂轉而歡迎宗喀巴之教團。然亦因而受到各方壓迫，遂隱遁山林。</p><p>宗喀巴提倡般若中觀與秘密金剛乘之融合說，其教理吸收自阿提沙以來之迦當派，而採用原始佛教之乞食方式、座具、服裝、戒律，並戴黃帽以別于棒教之黑帽（藏shwa-nag ）與本來之紅帽（藏shwa-dwar ），故其派系稱黃帽派（藏Shwa-ser ）、黃衣派。其戒律、德行遍及西藏全土，勢力亦逐漸傳播，而成為後世達賴、班禪喇嘛之源流。宗喀巴曾于拉薩近郊創建甘丹寺，為黃帽派之本山。繼令弟子于拉薩附近建色拉寺、別蚌寺，于此分揚法化，不數年間，盡奪紅衣喇嘛說法之席。信徒皆視師為阿彌陀佛或文殊菩薩之化身，而益加尊崇。一般亦普遍尊之為‘第二能仁’。</p><p>師于明永樂十五年示寂，世壽六十三。門人以其入寂之十月二十五日為宗教日，然師之確實生歿年，各家說法不一。或謂：(一)一三五五年生，一四一七年歿。(二)一三五七年生，一四一九年歿。重要弟子有：達爾麻仁欽（藏Dar-ma rin-chen，  1364～1432）、根敦珠巴（藏Dge-ḥdun-grub-pa，  1390～1475）、凱珠（藏Mkhas-grub-rje，  1385～1438）、釋迦智（藏Śakya yeśes，  1354～1435）等。其中，根敦珠巴、凱珠二人得傳宗喀巴之大法，分別開展為達賴喇嘛、班禪喇嘛之傳承系統；達賴與班禪，世世轉生為法王，度化眾生。</p><p>師之著作極多，有大小二百餘種，包括顯密二教之諸注釋書、禮贊文、祈禱文、教導書、書翰、覺書、秘密儀軌、成就法等。總編成宗喀巴全書（藏Gsuṅs ḥbum ），其中最重要者為概說顯教甚深觀派（藏Zab-molta-ba ）與廣大行派（藏Rgya-chenspyod-pa ）等教義之菩提道次第論（藏Byan-chub-lam-rim ），及概說密教加持祈禱派（藏Ñams-len byin-rlabs ）教義之秘密道次第論（藏Sṅag-rim ，又稱密宗道次論），此二書乃宗喀巴為闡明顯密兩宗之修行次第，及強調不分顯密均須恪守戒律之重要主張而撰者。二書皆有廣略二本。菩提道次第廣論已由近人法尊譯為  中文（新文豐影印本），略論亦由大勇譯出大部分，而由法尊補足（台灣印經處影印本）。綜觀之，師之思想具有連結印度末期大乘佛教與西藏佛教之關鍵價值。其弟子凱珠撰有宗喀巴傳（藏Tsoṅ-kha-paḥi-rnam-thar）。中文本有法尊所譯之宗喀巴大師傳（佛教出版社影印本），及修慧所編之宗喀巴大師應化因緣集（佛教出版社）。</p><p>師所傳黃衣派之教旨，實依龍猛所傳阿彌陀如來之蓮華部法，皆崇奉本尊部母明妃部護等，與紅衣派無異，修驗法亦與紅衣派相同。唯因矯正紅衣派之故，更趨注重‘甘珠爾’，故嚴持戒律，清淨德行，以真實成就蓮華部之淨潔光明為本旨，其教規則以護持菩提心為主。又黃衣派中亦有二大派，而二派皆尊尚德行戒律，真實修驗，其理趣形式皆無差別。﹝西藏佛教略史（李翌灼）、喇嘛教教理概說（寺本婉雅，大谷學報第十一之三）、西藏佛教研究（長尾雅人）、A.Csoma: Grammar of the Tbeitan Language; E. Schlagintweit: The Buddhism in Tibet; L.A.Waddell: The Buddhismof Tibet; Sarat Candra Das: TibetanEnglish Dictionary; W.J.G. Van Meurs：Tibetan Temple Paintings﹞（參閱‘甚深觀’3889）</p>
