---
title: 密教五大
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

即相對于顯教所詮釋五大為有為無常之法；于密教則以五大為諸法之本體所立之法，系如來之三昧耶身。三昧耶，為本誓、標幟之義；即以地、水等五大標幟法身如來無相三密之妙境界內容，以及法身之本誓；此即所謂密號名字。密教胎藏界以五大色法為大日如來之理法身。其種子為[（a，阿）、N（vi，尾）、高（ra ，羅）、櫻hūṃ，耍□遙khaṃ，欠）等，或[、I（va，縛）、高、劍ha ，訶）、歟kha，遙□齲□次宸轎宸鷸□腫印Ｒ嗉匆源宋宕笈漵諼宸街□宸稹Ｌ拼善無畏譯之尊勝儀軌載，以地、水、火、風、空順次配當東、西、南、北、中，即始覺上轉之修生金剛界東因之義。唐代不空譯之宿曜經，則以空、風、火、水、地配東、西、南、北、中，即依本覺下轉之本有胎藏界中因之義。此二種說法之圖示、解說如下：

(一)尊勝儀軌之義

尊勝儀軌之五大乃依‘東因發心’之義：(1)地大，配東方阿■，為發心之位；即以修生之菩提心為因，生起大悲之萬行，猶如地為生萬物之根本；又菩提心堅固不動如地，故阿■之標記為不動。其大圓鏡智之任持一切諸法與地之能任持萬物相應；位于東方，表示修生之始；黃色為不變色，即與菩提心之不變相應。(2)水大，配西方彌陀，為成菩提之位；此菩提心之自性清淨及無量光之究竟圓明，猶如水之圓明。其妙觀察智、說法斷疑之德，猶如水之能洗滌塵垢；位于西方，與行證之終極相應；白色與無量光相應。(3)火大，配南方寶生，為修行之位；以其修成萬行，猶如火熱能成熟萬物；其平等性智，斷滅一切虛妄差別，使之平等一如，猶如火之能燒盡萬物。(4)風大，配北方不空成就，為入涅之位；即表示涅之寂滅萬物，猶如風大之能破壞萬物；位于北方，與涅之高位相應；黑色與涅之幽然深妙相應。(5)空大，配中央大日，為方便究竟之位；表示大日圓成四德，含容自利利他之一切功德，猶如虛空之含容一切萬象。其法界體性智之週遍法界，廣大無邊，亦同此意；位于中央，與週遍法界相應；青色與含容一切相應。

(二)宿曜經之義

宿曜經之五大乃依‘中因發心’之義：(1)地大，配中央大日，為發心之位；此乃表示以本有之菩提心，堅固不動，為諸法本源之體性，其性猶如大地；亦如法界體性智之為諸法本源；黃色與菩提心之不變相應。(2)空大，配東方阿■，為修行之位；修萬行，行行圓具而無缺少，猶如虛空之含容萬物；亦如大圓鏡智之含容萬象；其為東方者，以東方為萬物之始，故與萬行之始相應；青色含容五色，故與含容萬行相應。(3) 風大，配西方彌陀，為涅之位；阿彌陀意譯無量光，乃表示涅之德；其妙觀察智、說法斷疑生信之功用，與風大之能殺能成二德相應；相對于東方為萬物之起首，西方則為萬物之終歸，意即涅；白色與無量光相應。(4)火大，配南方寶生，為成菩提之位；以其萬行成熟，開菩提之花，猶如火熱之于草木；故配于南方為赤色。(5)水大，配北方不空成就，為方便究竟之位；此以利他之方便成就利他之妙業，能應眾生之機，斷除迷妄，猶如水之方圓隨器，能洗滌塵垢；北方，印度之俗為勝方，故與究竟位相應；黑色為染色之至極，與究竟位之至極相應。﹝大日經卷三悉地出現品、卷五阿^梨真實智品﹞（參閱‘中因發心’1017、‘東因發心’3295、‘阿字五轉’3613）



### 丁福保佛學大辭典

【術語】密教有胎金兩界，其胎藏界以色等五大為大日如來之理法身。密教以攝持為理之義，以事物總稱為理。此五者圓滿一切之功德，故名為五輪。其種子為阿尾羅吽欠，或阿縛羅訶佉。即五方五佛之種子也。以此五大配於五方之五佛。

善無畏於尊勝軌以地水火風空順其次第，配於東西南北中。不空於宿曜經以為空風火水地，逆其次第，配於東西南北中。是善無畏由於始覺上轉之修生金剛界中因之義，不空取世間五行木火土金水，配於東南中西北，青赤黃白黑（即事而真之意），且依本覺下轉之本有胎藏界十因之義也。見五轉條。

不空取中因之義，故以地大為中央大日，是為發心之位。此以本有之菩提心，堅固不動，為諸法本源之體性，猶如大地之堅固不動，且為萬物之中心，并為其體性本源故也。法界體性智之為諸法本源亦然。大日如來之法界體性亦然。黃色為不變色，故是亦與菩提心之不變相應。

其次以空大為東方阿閦，是為發心之位。此以本有之菩提心，發歸本之菩提心，修萬行，行行圓具，而無缺滅，猶如彼虛空之含容一切萬物故也。其大圓鏡智之含容萬象亦然。其為東方者，以東方為萬物之始，故與萬行之起首相應。其為青色者，以青色含容五色（故謂之一切色），故與含容萬行相應。

次以風火為西方阿彌陀，是為涅槃之位。此以阿彌陀一譯無量壽，無量壽為涅槃之德也，而其無量壽為風大之德，猶如世人之壽賴於風息也。其妙觀察智說法斷疑生信之功用，與風大之能殺能成二德相應。其在西方者，涅槃為萬物之終歸，故對於東方之萬物起首而以之為西位也。其白色與無量光及慈水之白淨相應。

次以火大為南方寶生，此為成菩提之位。以其萬行成熟，開菩提之花，猶如火熱之於草木也。故寶生佛在胎藏界稱為開敷華王如來，又其平等性智亡說法之差別，猶如火之能燒盡物。其配於南方為赤色。不言可知。

次以水大為北方不空成就（釋迦），是為方便究竟之位。此以利他之方便，成就利他之妙業，其能應眾生之機能除迷妄，猶如水之方圓隨於器，且能洗塵垢也。又其成所作智成妙業之義亦然。其在北方者。印度之俗以北方為勝方，故究竟位與勝位相應。黑色是染色之至極，故與究竟位之至極相應。

善無畏依東因之義，以地大為東方阿閦，為發心之位。此以修生之菩提心為因，生大悲之萬行，猶如地為生萬物之根本也。且其菩提心之堅固不動亦如地。故阿閦之記不動也。又其大圓鏡智之任持一切諸法與地之能任持萬物相應。其為東方者。以此為修生之起首也。其黃與菩提心之不變相應。

次以水大為西方彌陀，為成菩提之位。此以菩提心之自性清淨及無量光之究竟圓明，猶如水之圓明也。又其妙觀察智說法斷疑之德，如水之能洗塵垢。其西方與行證之終極相應。白色與無量光相應。

次以火大為南方寶生，為修行之位。以其修成萬行。猶如火熱之能成熟物也。又其平等性智滅一切之妄差別而使為平等一如亦然。此義與上不空之義同。惟約果轉因相違。

次以風大為北方不空成就，為入涅槃之位。此以涅槃之寂滅萬物，如風火之能破壞萬物也（三災中風災尤強。破第三禪）。又成所作智之所作已辨，入於涅槃亦然。其北方與涅槃之高位相應。黑色與涅槃之幽然深妙相應。又佛日隱於涅槃之山。與十方闇黑相應。

次以空大為中央大日，為方便究竟之位。以其圓成四德，含容自利利他一切之功德，猶如虛空之含容一切萬象也。又其法界體性智之周徧法界，廣大無邊亦然。其中位與周徧法界相應。青色與含容一切相應。

參照：<a href="/dict/五轉">五轉</a>



