---
title: 寶
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)在佛教中，常用以形容諸佛菩薩及法之崇高尊貴，如稱至高無上之佛陀為‘寶王’；稱諸佛菩薩之莊嚴法相為‘寶相’；稱真如清淨之佛性為‘寶性’；稱佛、法、僧為佛教中之‘三寶’；稱諸佛之清淨國土為‘寶土’、‘寶地’等，皆為其例。

(二)于諸經論中多載有諸佛菩薩及其國土以各種瓔珞、寶物嚴飾之事，其中如‘七寶’之稱廣見于經論中。七寶，系指世間珍貴之金、銀、琉璃、頗梨、車渠、赤珠、碼瑙等七種寶物，在諸經論中所舉之名稱，雖互有出入，然一般多以上述七種寶為主，茲略述如下：

(一)金（梵suvarṇa  ），音譯作素縛哩、蘇伐剌那、修跋、蘇伐維。意譯作妙色、好色。又稱黃金、紫金。據大智度論卷十之說，金出于山石沙、赤銅之中，故沙金亦稱金粟。翻譯名義集卷三引用真諦之解釋，舉出金之四義，即：(1)色不變，(2)體不染，(3)轉作無礙，(4)能使人富裕；並以此四義比喻諸佛法身之常、淨、我、樂等四德。又一般稱佛身之相好莊嚴為妙色身、金色身，稱黃金之上妙者為閻浮檀金。

(二)銀（梵rūpya  ），音譯作嚕比也、阿路巴、惹多。又稱白銀。據大智度論卷十之說，銀由燒石所出。銀與金二寶普為人知，佛教中亦常用作梵剎之異稱，如稱金地、銀地等。

(三)琉璃（梵vaiḍūrya  ），音譯作吠琉璃耶、吠努璃野、@稠利夜、毗琉璃、琉璃、@頭梨、琉璃。意譯作青色寶、遠山寶。據玄應音義卷二十四、慧琳音義卷一等載，琉璃系青色之玉石，其光色瑩徹，為天生之神物，而非人間之鍊石、燄火所造成。然前漢書西域傳第六十六上之注，引用魏略一書之說，認為琉璃有自然物與人造物二種。自然物出于大秦國，有赤、白、黑、黃、青、綠、縹、紺、紅、紫等十種，色澤光潤，眾玉不及，其色不恆常；人造物則由石汁銷冶，並加眾藥而成，虛脆而不真實。又古時原用‘流離’二字，至後世方改為琉璃。

(四)頗梨（梵sphaṭika  ），音譯作薩頗置迦、塞頗胝迦、@坡致迦、破置迦、頗致歌、頗梨色、頗胝迦、頗黎、玻璃、玻璃。意譯作水玉、白珠、水精（晶）。據大智度論卷十之說，頗梨系由山窟中所出，為經千年冰化之寶珠。然玄應音義卷六，則以其為石類，而非千年冰所化。又增廣本草綱目卷八，舉出李時珍之說，認為玻璃本作頗梨，系一國名，並以頗梨晶瑩如水，堅硬如玉，故稱之為水玉。

(五)車渠（梵musāragalva  ），音譯作牟娑洛揭婆、目娑□□奩擰□埠羝鵬陝淦擰□□堵拶□□□叉堵蕖□尤羅、牟娑洛。意譯作紫色寶、紺色寶。又作硨磲。此寶之名稱不一，如法華經玄義卷二末、翻譯名義集卷八等，以牟娑洛揭婆配硨磲之稱。然玄應音義卷二十一、卷二十二等，則以其色如馬之腦，故稱之為馬腦。另據增廣本草綱目卷四十六，舉出李時珍之說，認為車渠系指大蛤，長約二、三尺，寬約一尺許，厚約二、三寸，殼外有深大之溝紋，殼內則白皙如玉，故被謬認為玉石類。後世一般則稱白珊瑚及貝殼所制之物為車渠；蓋珊瑚通常多為赤色，而白珊瑚則被稱為車渠。又古時原用‘車渠’二字，中世以後方用硨磲、車璩等語。一般常將此寶與碼瑙、琥珀混同。

(六)赤珠（梵lohitamuktikā  ），又稱赤寶、赤真珠。據佛地經論卷一之說，此珠由赤蟲而出，故稱赤真珠；或此珠之體為赤色，故稱赤真珠。又據大智度論卷十之說，此珠與珊瑚有異，極為珍貴，蓋一般之真珠多為淺灰色、灰色，而赤真珠則稍帶赤色，若為純赤色之真珠，則甚難求得。

(七)碼瑙（梵aśmagarbha  ），音譯作阿濕摩揭拉婆、阿舍磨揭婆、阿濕縛揭波、遏濕摩揭婆、阿輸摩竭婆。意譯作石藏、胎藏、杵藏。又稱碼瑙、瑪瑙。此寶與後世所謂之碼瑙有異，為翠綠玉，系帶有深綠色光澤之寶玉。又此寶常被人混同為馬腦（指車渠），于慧苑音義卷上，即舉有二者之區別。又玄應音義卷二十四以碼瑙為赤色寶；同書卷二十一則認為碼瑙或系指虎魄（琥珀）。

上述七寶系出自長阿含經卷十八閻浮提洲品、大樓炭經卷一、起世因本經卷一、稱贊淨土佛攝受經、阿彌陀經、大智度論卷十等，其中，阿彌陀經內所載之極樂國土以七寶等嚴飾一事，隨淨土宗之流傳，而廣為人知。

此外，起世經卷一閻浮洲品、大乘無量壽莊嚴經卷中，將上述七寶中之赤珠改為真珠（梵mukti  ，目迦底）。佛地經論卷一除去玻璃而加玫瑰（梵karketana  ，羯雞怛諾迦。玄應音義卷六以此寶石為火齊珠，由昆侖開明山所出）。大寶積經卷十七除車渠加美玉。無量壽經卷上除頗梨、赤珠，加珊瑚（梵pravāḍa  ，缽羅婆福羅；或 vidruma）、琥珀（又稱江珠。博物志以其為鬆脂入地經千年以上而成者）。恆水經則除琉璃、赤珠、碼瑙，加珊瑚、明月珠（梵candra -maṇi ，鍆幽δ幔□□δ嶂椋ㄨmaṇi  ，又作u摩、末尼，為珠之總名）。又因陀羅尼羅（梵indra -nīla ，又作因陀尼羅，意譯作天主黛珠、鶻青、帝釋青。慧苑音義卷下，以其為青色寶中之最尊，故稱之為青主）、龍玫等寶物，亦被視為七寶之一。

在密教中，于造壇修法時，須將五藥、五香、五谷與五寶等埋藏于壇下，或于灌頂時，將五寶放置于大壇之五瓶中。所謂五寶即指七寶中之金、銀、琥珀、水晶、琉璃五者，然諸經典中所舉五寶之名亦各有



### 丁福保佛學大辭典

【雜名】梵語摩尾。一譯寶。



