---
title: 寺院
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

為佛寺之通稱，乃安置佛像並供僧尼止住以修行佛道之處所。又稱寺。有各種異稱，如寺剎、僧寺、精舍、道場、佛剎、梵剎、蘭若、叢林、釤戳幀□戳幀□□暗取７ㄔ分榱志砣十九更列舉淨住舍、法同舍、出世間舍、金剛淨剎、寂滅道場、清淨無極園、遠離惡處、親近善處等別名。

相當于寺院一語之梵語有vihāra， saṃghārāma  等，前者音譯毗訶羅，意譯住處、遊行處；後者音譯僧伽藍、伽藍，意譯眾園。然均可譯作‘精舍’，意為精鍊修行者之居舍。

另有蘭若，為阿蘭若之簡稱，又作阿鍊若、練若，為梵語araṇya 之音譯，意譯無諍、空閒處，意指遠離村落之安靜而適合修行之場所。亦有稱寺院為‘剎’者，剎，系梵語lakṣatā（幡竿）之訛譯，因一般均有于佛堂前立剎之風俗，故稱寺院為剎。

印度最早之寺院，為佛世時設于中印度王舍城之竹林精舍，及舍衛城之o園精舍。據大智度論卷三載，中印度之精舍在王舍城者有五處，舍婆提（舍衛城）有二處，波羅奈斯城有一處，毗耶離城有二處，鳩彌城有一處。據大毗婆沙論卷一二五載，迦濕彌羅國有石崖伽藍、戰主迦伽藍。又學僧雲集的華氏城之雞園寺與王舍城之那爛陀寺等皆極其著名，惜少有保存完整者。由古寺院之遺址得知，一般佛寺多于中央設方形佛殿，外圍設僧房，佛殿正面之內陣即安置佛龕。建築材料有石、磚、木等三種，建築形式有佛堂、僧房、塔婆之分，而僅塔婆有若幹尚保存完整。

據大宋僧史略卷上創造伽藍條所載，我國寺之名稱，源于官方所設以接待四方賓客之鴻臚寺為館；西域僧東來後，多先以鴻臚寺為館，再移住他處，後遂稱僧尼所住之處為寺。

又所謂‘院’，原意為週圍有垣，轉稱為週垣或指有回廊之建築物，或指官舍。至唐代，因敕建大慈恩寺作翻經院，成為佛教建築物稱‘院’之濫觴。至唐末，稱佛寺為院者甚多，宋代官立之大寺，亦多稱為院。

我國有僧寺之始，一般均謂溯自東漢明帝永平年間（58～75）造立之白馬寺，然當時果有此事與否，迄今仍無定論。依出三藏記集卷十三康僧會傳所載，孫吳赤烏十年（247），孫權為康僧會造建初寺。以此為中國僧寺之嚆矢，或較可信。其後，繼有武昌之昌樂寺、慧寶寺，金陵之保寧寺，蘇州之通玄寺，揚州之化城寺，四明之德潤寺等。

西晉初年，洛陽一帶造立寺塔者不少，達官顯貴多有舍宅為寺者。譯經三藏竺法護亦于長安青門外營建寺院，精勤行道，教化遠近道俗。又有將佛教建築概稱為浮圖，後漸轉為專指高塔而言。

南北朝時，南朝之建業（南京）有瓦官寺、同泰寺、光宅寺等大寺院。北魏則于興安元年（452），下詔天下郡縣各造浮圖一所，未久，設沙門都統以掌理僧尼事宜。熙平元年（516），在都城洛陽重建永寧寺，景觀極為壯闊。東魏興和四年（552），境內寺剎達三萬餘所。其間歷經北魏太武帝于太平真君年間（440～450）及北週武帝于建德三年（574）先後二次之毀佛事件，寺院及僧尼深受殘害。

隋代統一後，振興佛教，建設寺院，天下道場始漸恢復舊觀。如仁壽年間（601～604）下詔諸郡立靈塔一一○所，以供養舍利。唐代造寺之風更盛，建有弘福寺、大慈恩寺、西明寺、佛授記寺等大寺院。玄宗開元二十六年（736）敕令諸郡建立開元寺、龍興寺。肅宗至德元年（756）造建成都大聖慈寺，設九十六院八千五百所。然于武宗會昌法難時（845），佛寺四千六百所被毀，僧尼二十六萬餘人還俗，其後幸經宣宗加以復興。至五代後週世宗顯德二年（955），再度下詔毀佛，破壞寺院三千餘所。

自唐中葉至五代，禪宗大盛。至宋代，教寺多改為禪寺。南宋高宗紹興九年（1139），詔令郡縣設置報恩光孝禪寺，以追念徽宗，未久，再就禪院制五山十剎。爾後元明兩代造寺之風亦盛，為利區別，依禪、教、律而分寺為禪、講、教三類。清代兵火不斷，寺塔被毀無數，現存者雖不復從前舊觀，然其數仍不少。

又禪宗稱寺院為叢林、禪林、禪閣等。即集合眾僧使之規律、和合而修道，如林之齊整，故以‘林’比喻之。叢林之中，若師家依法系傳法予弟子而任住持者，稱為法門叢林，乃度弟院、徒弟院之意，謂自己度弟子擔任住持之寺院，俗稱子孫叢林。若廣招天下大德高僧為住持，而不由徒弟繼承之寺院，稱為十方叢林，或十方剎。

又依寺之設立者而分類：如由官府建立之寺院，稱為官寺；私人營造者，稱為私寺。若由住寺者區別，則有僧寺、尼寺之分。後世之寺院，除寺號、院號之外，並附加山號，系因初時之寺院多建于山中，故山名與寺名並稱，後對平地所造之寺院，亦附以山號，成為寺院之別稱。另有以年號稱寺名者，如北魏宣武帝景明四年（503）之景明寺，正始四年（507）之正始寺，及唐玄宗時之開元寺。

朝鮮寺院最早建于高句麗小獸林王二年（372）。該年前秦苻堅派遣沙門順道入高句麗弘傳佛法，乃建肖門寺、伊弗蘭寺。百濟枕流王元年（384 ），胡僧摩羅難提至百濟弘法，翌年于漢山創建佛寺。高句麗廣開土王二年（393），在平壤建立九座寺院。新羅昭智王元年（479），建桃李寺。十年，建天泉寺。法興王十四年（527），造大興輪寺，繼而再造大通寺、佛國寺、皇龍寺、實際寺等。

高麗太祖二年（919），興建法王寺、王輪寺?寺主	　梵語vihārasvāmin。指統掌一寺之庶務者。與‘住持’、‘住職’同義。亦為統領寺院內綱規之‘三綱’之一。我國東晉時即有此種職稱，以梁武帝任命法雲為光宅寺寺主為始，唐以後稱為監寺；日本則以大化元年（645）敕命惠明為百濟寺寺主為最早。﹝續高僧傳卷五、敕修百丈清規卷四﹞（參閱‘三綱’664）



### 丁福保佛學大辭典

【術語】寺者，僧園之總名，院者，寺內之別舍，總稱曰寺院。在印度以祇園精舍為嚆矢，在支那以白馬寺為濫觴。參照寺條。

參照：<a href="/dict/寺">寺</a>



