---
title: 布施
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語dāna，巴利語同。音譯為檀那、柁那、檀。又稱施。或為梵語dakṣiṇā 之譯，音譯為達福贛腫福□□浮福□庖胛□剖□□□獺甘□＜匆源缺□畝施福利與人之義。蓋布施原為佛陀勸導優婆塞等之行法，其本義乃以衣、食等物施與大德及貧窮者；至大乘時代，則為六波羅蜜之一，再加上法施、無畏施二者，擴大布施之意義。亦即指施與他人以財物、體力、智慧等，為他人造福成智而求得累積功德，以致解脫之一種修行方法。大乘義章卷十二解釋布施之義：以己財事分散與他，稱為布；芳夯萑耍□莆□□Ｐ〕瞬際□□康模□諂瞥個人吝嗇與貪心，以免除未來世之貧困，大乘則與大慈大悲之教義聯結，用于超度眾生。

施財之人，稱為檀越（梵dānapati  ，布施主之意，意譯為施主、檀那主，簡稱為檀那）；而所施之財物，稱為缸省覆啤附稹蓋□□福□隕□彌□□□鎦□猓□l福□鐘朧□鎦□猓□□攀□ㄐ磐絞□鎦□猓□４送猓□咨□□疲□莆□福皇□錒□詵鵯埃□莆□浮Ｓ諶氈荊□耪咚屬之寺院，稱為檀那寺；而道場所屬之信者，稱為檀家、檀中、檀徒、檀方。

布施乃六念之一（念施），四攝法之一（布施攝），六波羅蜜及十波羅蜜之一（布施波羅蜜、檀波羅蜜）。布施能使人遠離貪心，如對佛、僧、貧窮人布施衣、食等物資，必能招感幸福之果報。又向人宣說正法，令得功德利益，稱為法施。使人離開種種恐怖，稱為無畏施。財施與法施稱為二種施；若加無畏施，則稱三種施。以上三施系菩薩所必行者。其中法施之功德較財施為大。布施若以遠離貪心與期開悟為目的，則稱為清淨施；反之則稱不清淨施。至于法施，勸人生于人天之說教，稱為世間法施；而勸人成佛之教法（三十七菩提分法及三解脫門），稱為出世法施。此外，關于施、施波羅蜜之區別，據優婆塞戒經卷二載，聲聞、緣覺、凡夫、外道之施，及菩薩在初二阿僧o劫所行之施，稱為施；而菩薩于第三阿僧o劫所行之施，則稱為施波羅蜜。

據菩薩善戒經卷一序品載，在家菩薩行財施與法施；出家菩薩行筆施、墨施、經施、說法施等四施；而得無生忍之菩薩則具足施、大施、無上施等三施。俱舍論卷十八舉出八種布施，即：隨至施、怖畏施、報恩施、求報施、習先施、希天施、要名施、為莊嚴心等施。同書卷十八亦舉出施客人、施行人、施病人、施侍病者、施園林、施常食、隨時施等七種布施。舊譯華嚴經卷十二‘十無盡藏品’則有修習施、最後難施、內施、外施、內外施、一切施、過去施、未來施、現在施、究竟施等十施。上述乃就布施行為之內容、態度、目的等之不同，而有種種分類方式。又施者、受者、施物三者本質為空，不存任何執著，稱為三輪體空、三輪清淨。﹝中阿含卷三十福田經、增一阿含經卷四、卷九、卷二十、大般若波羅蜜多經卷四六九、卷五六九、菩薩地持經卷四、布施卷、大智度論卷十四、卷二十九、瑜伽師地論卷三十九﹞（參閱‘達浮5677）



### 三藏法數

謂人常行仁慈，不吝財寶，賑濟貧窮，是名布施。

布施者，謂內外資財，以清淨心悉能施之，而無吝惜也。（內資財，即身命法也。外資財，即世間財物也。）



### 陳義孝佛學常見辭彙

以自己的財物，分施給別人。布施有三種，即一、財施，即以財物去救濟疾病貧苦的人；二、法施，即以正法去勸人修善斷惡；三、無畏施，即不顧慮自己的安危去解除別人的怖畏。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】梵語曰檀那Dāna，譯為布施。以福利施與人也。所施雖有種種，而以施與財物為本義。得大富樂之果。周語曰：「享祀時至，布施優裕。」文子自然篇曰：「為惠者布施也。」莊子外物篇曰：「生不布施，死何含珠為。」荀子哀公篇曰：「富有天下而無怨財，布施天下而不病貧。」韓非顯學篇曰：「上徵斂於富人，而布施於貧家，是奪力儉而與侈墮也。」淮南子道應訓曰：「不義得之，又不能布施，患必至矣。」又齊俗訓曰：「為義者，布施而德。」論衡定賢篇曰：「使穀食如水火，雖貪吝之人，越境而布施矣。」法界次第曰：「檀那秦言布施。」無量壽經曰：「布恩施惠。」大乘義章十一曰：「言布施者，以己財事分布與他，名之為布，惙己惠人目之為施。」維摩經佛國品曰：「布施是菩薩淨土。」



