---
title: 平等觀
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>天台宗三觀中假觀的別名。止觀說：「從空入假名平等觀。」</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】台宗三觀中假觀之異名也。若破一（即假）而用一（即空），則不名為平等，前於觀知假非假，破假入空，今知空非空，破空入假，空假共破互用，故名為平等（前之空觀破假，今之假觀破空，前之空觀用空，今之假觀用假也）。止觀三曰：「從空入假名平等觀。」</p><p>空觀之異名。以空為平等而一一別相也。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>(一)指釋尊主張之四姓平等說。印度原有之婆羅門教僅為支配階級之宗教，無視于民眾之濟拔，因此，促成部分王族與庶民階級急速抬頭；又新舊諸宗教思想間，所以有對立之見解，亦因階級之偏見而形成。釋尊之思想，則超越階級偏見，重視道德意義，排除人為階級，強調四姓平等，人類之出生及家系，並非即能限制其貴賤，唯有人類之行為，方足尊貴，故此平等觀之理想，首先實現于釋尊所領導之教團。所謂平等，其精神之發露，則為慈悲，大乘佛教深受此種精神之教化，乃以諸法之本質為空，一切存在之諸法皆為平等。此思想發展至中國，則成為‘即’（絕對性之同一）思想之佛教；又天台宗、華嚴宗主張諸法之絕對相為‘理’，諸法之個別事相為‘事’，理為平等，事為差別，惟兩者‘相即’，而有理即事、事即理之關系，故亦主張平等之說。</p><p>佛教本身以成為最普遍之宗教自期，故融合不同之見解，表明統一之態度，基于此，使其能在印度、中國、日本、西藏等地，融合各國固有之民族宗教而發展。四姓平等思想之徹底表現，即‘一切眾生悉有佛性’之教理，自他不二、自利利他亦以大乘菩薩行為基礎而產生。批判四姓制度之代表著作有金剛針論（梵Vajrasūcī  ），此書即基于佛陀之立場，抨擊婆羅門之優越觀。又為實現平等理想之政治，有阿育王之‘法’政治，同時關于歸納王政之論以表現其見解者，有龍樹之寶行王正論（梵Ratnāvalī  ）。天台之集大成者智（538～597）以法華經思想為基礎，揭示‘開會’（絕對統一）之教義，強調佛教教法各各具特殊性，並開顯其絕對性意義，此即顯示各各具有其平等之存在理由。如主張地獄、餓鬼、畜生、阿修羅、人、天、聲聞、緣覺、菩薩、佛等十法界互具者，即證明一切諸法平等、具足佛性。又隨著淨土信仰之一般化，阿彌陀佛濟拔之對象相對地普遍擴大，亦為一般人所能理解接受，故多數之宗教團體在各階級間逐漸形成。在實踐宗教方面，禪之信仰思想亦一般化，于規定僧堂生活之清規中，其依眾議所訂而于行動上必須遵守之條文，則為教團倫理上平等精神之表現。</p><p>西元五世紀，傳譯涅經時，有‘悉有佛性論’與‘五性各別說’對立之論爭。七世紀前半，玄奘將瑜伽行派之學說傳至中國，並組織法相宗時，依五性各別說，主張眾生中亦有無佛性者，故而形成當時否定五性各別說之天台、華嚴等宗，與肯定該說之法相宗展開論爭。是後，此論爭亦延及日本，以最澄為中心，諸宗學者之間相互爭論，最後，主張否定論者獲勝，其理由是一切眾生悉有佛性之被肯定，與宗教觀之深入一般信眾。此外，在日本，以佛教精神為基礎，制訂十七條憲法，打破閉鎖式之氏族制社會，向統一國家之建設邁進，此即聖德太子平等思想之具體表現。</p><p>(二)為天台宗三觀中‘假觀’之異名。若破俗（即假）而用真（即空），則不稱平等。蓋以‘空觀’系于觀中知假非假而破假入空，而‘假觀’則知空非空而破空入假。如是空假共破而互用，故稱為平等。維摩經玄疏卷二（大三八·五二五下）：‘言平等者，若前破俗用真，不名平等；此觀破用等，故名平等。’又空觀之異名，亦稱平等觀，以空為平等而一一別相之故。（參閱‘三觀’706）</p>
