---
title: 心所
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語caitta， caitasika，巴利語cetasika。又作心數、心所有法、心所法、心數法。從屬于心王。乃五位之一。與心相應而同時存在，為種種復雜之精神作用。以從屬于心，故對心所而言，心謂‘心王’。心王與心所之間，有所謂五義平等（所依平等、所緣平等、行相平等、時平等、事平等）之相應關系，故心所又稱相應法、心相應法。離此心王，是否別有心所之體，對此，有部主張別體說，其他諸派另有多種異說。

有關心所之數及其分類之方法，有種種說法。小乘俱舍論立受、想、思、觸、欲、慧、念、作意、勝解、三摩地等十大地法（相應于一切心之心所）；信、不放逸、輕安、舍、慚、愧、無貪、無嗔、不害、勤等十大善地法（相應于一切善心之心所）；癡、放逸、懈怠、不信、幹頡□艟俚攘大煩惱地法（指一切污染心而言，即與不善心、有覆無記心共通而相應之心所）；無慚、無愧等二大不善地法（僅相應于一切不善心之心所）；忿、覆、慳、嫉、惱、害、恨、諂、誑、x等十小煩惱地法（與無明相應，而不能同時起兩種以上之心所）；惡作、睡眠、尋、伺、貪、嗔、慢、疑等不定地法（上五類以外之心所）；總共六位，計立四十六心所。此外，如正法念處經卷三十三，就上述大善地法中，以無癡取代無嗔；大毗婆沙論卷四十二則列舉七類心所，即大地法、大善地法、大煩惱地法、大不善地法、小煩惱地法、大有覆無記地法、大無覆無記地法等，而列舉四十九心所。

大乘成唯識論中，則將心所分為遍行、別境、善、煩惱、隨煩惱、不定等六位。對此而立四種一切義；即一切性（共通于善、惡、無記三性而起）、一切地（共通于有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺三地而起）、一切時（無始以來，恆常相續）、一切俱（一切心所同時而生）等四種。大體而言，遍行之心所具足四種一切義；別境之心所具足性、地二種一切義；善僅有地之一切義；不定僅有性之一切義；煩惱、隨煩惱則不具足任何之一切義。

遍行乃作意、觸、受、想、思；別境乃欲、勝解、念、定、慧；分別稱為五遍行與五別境，合之則相當于十大地法。善有信、慚、愧、無貪、無嗔、無癡、勤、輕安、不放逸、行舍、不害等十一；煩惱有貪、嗔、癡、慢、疑、惡見等六；隨煩惱有忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、害、x、無慚、無愧、掉舉、幹頡□恍擰□傅　□乓蕁□□睢□□搖□徽知等二十；不定僅有悔（惡作）、睡眠、尋、伺等四不定。以上所立五十一心所之中，隨煩惱復分三種：最初之十者（忿至x者）乃個別而起，故稱小隨煩惱（小隨惑）。其次之二者（無慚、無愧），乃普遍于一切不善心而起，故稱中隨煩惱（中隨惑）。最後之八者（掉舉至不正知者），普遍于一切不善心與有覆無記心而起，故稱大隨煩惱（大隨惑）。又瑜伽師地論卷一于上列二十隨煩惱外，別說邪欲、邪勝解，總成五十三法；大乘阿毗達磨雜集論卷一則將根本煩惱中之惡見，開立為身見等五種，故共立五十五法。﹝品類足論卷一、俱舍論卷四、順正理論卷十、界身足論卷上、成實論卷五、成唯識論卷五、卷七、成唯識論述記卷五末、大乘法相宗名目卷三下﹞（參閱‘心心所’1397、‘心王’1398）



### 法相辭典

★成唯識論五卷十三頁雲：恆依心起，與心相應，系屬于心；故名心所。如屬我物，立我所名。

★二解　辯中邊論上卷四頁雲：此諸識中，受能受用，想能分別，思作意等，諸相應行，能推諸識，此三助心，故名心所。



### 陳義孝佛學常見辭彙

心所有法的簡稱，也就是為心所有的各種思想現象，共有五十一法，即遍行五，別境五，善心所十一，煩惱六，隨煩惱二十，不定四。茲列表說明如下：

<pre style="font-family:MingLiU,PMingLiU,SimSun,NSimSun,'Songti TC';">
　　┌遍行（觸、作意、受、想、思）────────────────五┐
　　│別境（欲、勝解、念、定、慧）────────────────五│
心　│善心所（信、精進、慚、愧、無貪、無瞋、無痴、輕安、不放逸、　　│
所─┤　　　　行捨、不害）───────────────────十一├五
法　│隨煩惱（貪、瞋、痴、慢、疑、惡見）─────────────六│十
　　│　　　（忿、恨、惱、覆、誑、諂、憍、害、嫉、慳、無慚、無愧、　│一
　　│　　　　不信、懈怠、放逸、昏沉、掉舉、失念、不正知、散亂）─廿│
　　└不定（睡眠、惡作、尋、伺）─────────────────四┘

</pre>




### 丁福保佛學大辭典

【術語】心所有法之略。為心王之所有，而有貪瞋等別作用之心法也。小乘俱舍有四十四法。大乘唯識有五十一法。見五位條。

參照：<a href="/dict/五位">五位</a>



