---
title: 忉利天
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

華譯三十三天，為欲界六天中之第二重天，其宮殿在須彌山頂，天主名釋提桓因，居中央，他有三十二個天臣，分居忉利天的四方，連他自己的宮殿，共成了三十三個天宮，所以叫做三十三天。此天一晝夜，人間已經一百年。



### 三藏法數

梵語忉利，華言三十三。大智度論云：昔有婆羅門，姓憍尸迦，與知友三十二人，共修福德，命終皆生須彌山頂，憍尸迦為天主，名帝釋天，三十二人為輔臣，周圍列居，而帝釋獨處其中。又淨名疏云：昔迦葉佛滅後，有一女人，發心修塔，報為天主；有三十二人助修，報為輔臣。君臣合之，為三十三也。（梵語婆羅門，華言淨行。梵語憍尸迦，又云釋提桓因，華言能天主。言帝釋者，華梵雙舉也。三十二人名字，經論不載。據正法念處經所載，三十三天各有住處，謂善法堂天、山峰天、山頂天、善見城天、缽私他天、俱吒天、雜殿天、懽喜園天、光明天、波利耶多天、離險岸天、谷崖岸天、摩尼藏天、旋行天、金殿天、鬘影天、柔軟天、雜莊嚴天、如意天、微細行天、歌音喜樂天、威德輪天、月行天、閻摩那娑羅天、速行天、影照天、智慧行天、眾分天、曼陀羅天、上行天、威德顏天、威德燄輪光天、清淨天也。）

梵語忉利，華言三十三。昔有三十三人，同修勝業，同生此天，居須彌山頂。四角各有八宮，中有帝釋殿。帝釋即天主。此天由修施、戒二種福業，勝四天王天。是以感報得生其中也。（三十三人，其一即帝釋也。餘三十二人之名，經論不載。帝釋，梵語釋提桓因，華言能天主。言帝釋者，華梵雙舉也。）



### 丁福保佛學大辭典

【界名】Trāyastrṁśa，作怛唎耶怛唎奢天，多羅夜登陵舍天。譯言三十三天。欲界六天中之第二，在須彌山之頂，閻浮提之上，八萬由旬之處。此天之有情身長一由旬，衣重六銖、壽一千歲（以世間百年為一日一夜），城廓八萬由旬，名喜見城，帝釋居之。巔之四方有峰，各廣五百由旬。每峰有八天。善法堂天，山峰天，山頂天，喜見城天，鉢私他天，俱吒天，雜殿天，歡喜園天，光明天，波利耶多天，離險岸天，谷崖岸天，摩尼藏天，施行天，金殿天，鬘形天，柔軟天，雜莊嚴天，如意天，微細行天，歌音喜樂天，威德輪天，日行天，閻摩那娑羅天，連行天，影照天，智慧行天，眾分天，曼陀羅天，上行天，威德顏天，威德燄輪光天，清淨天，是為三十三天。玄應音義二曰：「忉利，此應訛也。正言多羅夜登陵舍天，此譯云三十三天。」慧苑音義上曰：「忉利，訛言。正云怛利耶怛利奢，言怛利耶者此云三也。怛利舍者十三也，謂須彌山頂四方各有八天城，當中有一天城，帝釋所居。總數有三十三處，故從處立名也。」法華經勸發品曰：「若但書寫，是人命終，當生忉利天上。」



### 佛光大辭典

梵名Trāyastriṃśa  ，巴利名Tāvatiṃsa  。音譯多羅夜登陵舍、怛o耶怛o奢。又作三十三天。于佛教之宇宙觀中，此天位于欲界六天之第二天，系帝釋天所居之天界，位于須彌山頂；山頂四方各八天城，加上中央帝釋天所止住之善見城（喜見城），共有三十三處，故稱三十三天。

據正法念處經卷二十五載此三十三天為：住善法堂天、住峰天、住山頂天、善見城天、缽私地天、住俱吒天、雜殿天、住歡喜園天、光明天、波利耶多樹園天、險岸天、住雜險岸天、住摩尼藏天、旋行地天、金殿天、N影處天、住柔軟地天、雜莊嚴天、如意地天、微細行天、歌音喜樂天、威德輪天、月行天、閻摩娑羅天、速行天、影照天、智慧行天、眾分天、住輪天、上行天、威德顏天、威德燄輪天、清淨天等。

此天之有情身長一由旬，衣重六銖，壽一千歲（以世間百年為一日一夜），食淨摶食，有男娶女嫁之事，乃藉身身相近而以氣成就陰陽，初生時，如人類六歲模樣，色圓滿，自有衣服。又此天具足種種妙寶，有殊勝之樓閣、台觀、園林、浴池、階道等，詳載于長阿含經卷二十忉利天品。據俱舍論卷十一載，此天位于須彌山頂，四角各有一峰，高五百由旬，有藥叉神名金剛手者，止住其中守護諸天。此外，尚記述此天境界之莊嚴情形，然與阿含經所述略異。

忉利天為帝釋之住處，此信仰自古即盛行于印度。傳說佛陀之母摩耶夫人命終後生于此天，佛陀曾上升忉利為母說法三個月。﹝雜阿含經卷十九、卷二十三、卷四十五、中阿含卷一晝度樹經、卷五十五持齋經、長阿含卷三遊行經、增一阿含經卷二十八、卷三十三、卷三十七、佛升忉利天為母說法經、正法念處經卷二十六至卷三十五、有部毗奈耶雜事卷三十六、大智度論卷九、卷五十六、玄應音義卷二﹞


