---
title: 忍
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>１．忍耐的意思，忍耐不如意的環境而不生瞋恚的心。２．安忍的意思，即心安住於理而不動搖。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★瑜伽四十二卷八頁雲：雲何名忍？自無憤勃，不報他怨；亦不隨眠流注恆續；故名為忍。</p><p>★二解　攝論二卷二十四頁雲：又能滅盡忿怒、怨仇；及能善住自他安隱；故名為忍。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】Kṣānti，忍耐也。忍耐違逆之境而不起瞋心也；又安忍也，安住於道理而不動心也。瑜伽論曰：「云何名忍，自無憤勃，不報他怨，故名忍。」唯識論九曰：「忍，以無瞋精進審慧及彼所起三業處性。」大乘義章九曰：「慧心安法名之為忍。」同十一曰：「於法實相安住為忍。」三藏法數五曰：「忍，即忍耐，亦安忍也。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>忍辱、忍耐、堪忍、忍許、忍可、安忍等意。即受他人之侮辱惱害等而不生嗔心，或自身遇苦而不動心，證悟真理，心安住于理上。依經論所載，忍有多種分類：</p><p>(一)二忍：(1)生忍與法忍。據大智度論卷六載，雖受眾生迫害或優遇，仍不執于其違順之境而忍，又觀眾生無初、中、後之別，而在眾生之上體認空理，不墮于斷、常二邊，不陷于邪見，此即生忍（又作眾生忍）；體認一切事物之實相為空，心安住于此真理之上而不動，此即法忍（又作無生法忍）。然同論卷十四、卷十五所說則稍有差異，謂忍耐眾生之迫害、禮遇，稱為生忍；對心法（即嗔恚、憂愁等屬于心者）、非心法（即寒、暑、風、雨、飢、渴、老、病、死等不屬于心者）之忍耐，稱為法忍。 (2)世間忍與出世間忍。大乘大集地藏十輪經卷九福田相品謂，初心菩薩以有漏心，依諸果報福業，對所遇世間苦樂違順之事加以忍耐，稱為世間忍，即有相、有漏之安忍；大菩薩安住法性之理，自在表現各種作用，而無絲毫執著，稱為出世間忍，即無相、無漏之安忍。(3)安受苦忍與觀察法忍。據大明三藏法數卷五之說，前者即能安心忍受疾病、水火、刀杖等苦，而不為所動；後者即觀察諸法體性虛幻，本無生滅，信解真實而心無妄動，安然忍可。</p><p>(二)三忍：(1)忍辱波羅蜜分為三種，世親攝大乘論釋卷七載，三忍為：1.耐怨害忍，即受他人之怨憎惱害亦加以忍耐。2.安受苦忍，即為疾病、天災所逼亦加以忍受。3. 諦察法忍，又作觀察法忍，即諦察諸法不生不滅之真理，心無妄動。其中，後者為前二者之所據。前二忍相當于大智度論所說之生忍，後者相當于法忍。據俱舍論光記卷二十六載，此三忍各以無嗔、精進、慧為體。又大乘阿毗達磨雜集論卷十二列舉十八任持，以此三忍分別配于不舍有情任持、舍下劣心任持、無生法忍任持。(2)三法忍，證悟法理而安心，分為三種。依無量壽經卷上、月燈三昧經卷二等，三法忍即：1.音響忍，又作隨順音響忍。指聽聞佛說法之音聲，能知諸法道理，安住于法。2.柔順忍，又作思惟隨順忍。指藉自己思惟，而隨順諸法之真理，安住于法。3.無生法忍，又作修習無生忍。即離相，頓契于法之真理而安住。有關得此三法忍之菩薩究應配于何階位，諸說紛異，法位配以仁王經五忍中之前三忍，慧遠配以同經五忍之中間三忍，新羅憬興則配以同經中之第一伏忍之三位。(3)喜、悟、信三忍。即觀阿彌陀佛，或信其本願所得利益之無生法忍之三名。善導觀經疏序分義解釋經中‘得無生法忍’之句，舉出三忍之名，主張十信位菩薩所得之忍，絕非解行以上之忍。依此，日僧良忠稱于十信位中所得之忍為信忍，又作十信中忍。是時歡喜而大悟，故名喜忍、悟忍。證空謂領解觀門為無生忍，此乃信本願所得之利益，故名信忍；親鸞則作為得他力信之一念時之利益。(4)伏忍、柔順忍、無生忍三忍。據天台宗，通教三乘與共之十地中，第一幹慧地之菩薩為伏忍，第二性地之菩薩為柔順忍，第三八人地、第四見地之菩薩名無生忍。</p><p>(三)四忍。據思益梵天所問經卷一載，四忍即：(1)無生法忍，忍可諸法之自性空寂本來無生。(2)無滅忍，忍可諸法本來不生無滅。(3)因緣忍，忍可諸法依因緣生，本來無自性。(4)無住忍，即心不住著而無異念相續。</p><p>(四)五忍，依菩薩證悟法理而安心之程度所立之階位。據仁王般若經卷上，五忍為： (1)伏忍，即已制伏煩惱，然尚未斷滅。指地前之三賢位（十住、十行、十回向）。(2) 信忍，即已得無漏信之初、二、三地菩薩。(3)順忍，即順理而趣向無生果之四、五、六地。(4)無生忍，即悟入諸法不生之理而安住之七、八、九地。(5)寂滅忍，即斷諸惑而寂靜安住之第十地及佛果。此外，前四忍各分上、中、下，後一忍分為上、下，合為十四忍。</p><p>(五)六忍，又作六忍法。據菩薩瓔珞本業經卷上載，六忍為：(1)信忍，信一切法即空之忍。(2)法忍，認一切法即假之忍。(3)修忍，修中觀，知一切法理事圓融之忍。(4)正忍，認確實中道之忍。(5)無垢忍，信證無煩惱染污之清淨心之忍。(6)一切智忍，得一切智，忍可中道之法的最上忍。</p><p>(六)十忍：(1)指菩薩忍受真理而得之十種安住心。據舊譯華嚴經卷二十八之十忍品載，十忍即：隨順音聲忍、順忍、無生法忍、如幻忍、如燄忍、如夢忍、如響忍、如電忍、如化忍、如虛空忍。(2)指菩薩之十種忍受行。依寶雲經卷一所記，十忍即：內忍、外忍、法忍、隨佛教忍、無方所忍、修處處忍，非所為忍、不逼惱忍，悲心忍、誓願忍。</p><p>此外，大乘理趣六波羅蜜多經卷六又舉出三十二種安忍，即：無貪、不害、無熱惱、無嗔、無恨、無念、無諍、不染欲境、能護自他、順菩提心、無分別心、不著生死、順業果、身清淨、口意清淨、堅固不退、言說自在、無遍計、自覺聖智、將護彼意、修四梵行不隨禪生、于人天樂得自在、相好圓滿、梵音深妙、滅除諸惡、遠離慳垢、除斷嫉妒、舍諸怨賊、近菩提分、離諸不善、樂處寂靜、獲諸佛法。瑜伽師地論卷四十二忍品則列舉自性忍、一切忍、難行忍、一切門忍、善士忍、一切種忍、遂求忍、此世他世樂忍、清淨忍等九種忍。經論中並謂‘忍’具有為十利之本、諸佛神通之原、一切出家之力、伏諸惡、渡生死而至涅等功德利益。﹝長阿含經卷二十?忍波羅蜜菩薩	　忍波羅蜜，梵名Ārya -Kṣānti-Pāramitā 。為十波羅蜜菩薩之一。又作忍辱波羅蜜菩薩。音譯為阿利也乞叉底波羅蜜多。為密教胎藏界曼荼羅虛空藏院中央左方第三位之菩薩。密號帝剎（一說帝利）金剛，種子為（kṣaṃ）或桑vaṃ），三摩耶形為金盤、明鏡。其形像，通身肉色，著羯磨衣，右手中指、無名指、小指等三指稍屈，豎掌向身，左手持金盤向心，坐于赤蓮花上。</p><p>金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經卷下載，其印契、真言與誦持功德，即二手內相叉，二食指相合如針，二拇指並豎，並誦真言‘縛婆哦縛底乞鏟底馱哩v朔□浮□□山崠擻∮□姓嫜勻遍，則滅無量劫嗔恚業種，獲得害怨耐忍、安受苦忍、諦察法忍等三種忍功德，且儀容端嚴，令人樂見，不相憎嫉，皆來親附，圓滿忍辱波羅蜜行。﹝不空I索神變真言經卷十五出世解脫品、聖賀野紇哩縛大威怒王立成大神驗供養念誦儀軌法品卷下、玄法寺儀軌卷下、青龍寺儀軌卷中、胎藏界七集卷中﹞</p>
