---
title: 念
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)梵語smṛti 或 smriti，巴利語sati。心所（心之作用）之名，即對所緣之事明白記憶而不令忘失之精神作用。又作憶。于俱舍宗，以之為十大地法之一，唯識宗列為五別境之一。以其具有殊勝力，而為五根、五力之一，稱為念根、念力。‘失念’即相反義。﹝品類足論卷一、俱舍論卷四、成唯識論卷五、大毗婆沙論卷四十二、瑜伽師地論卷五十五﹞

(二)指觀念、口念、心念。觀念，即觀想佛體、佛法等；口念，即以口稱佛之名號，又作稱名念佛；心念，為口念之對稱，即以心想念佛菩薩等，或謂與觀念同義。此類觀念、口念、心念等之攝念法門，散見于諸經論中，如增一阿含經卷一之十念品、卷二廣演品、諸經要集卷三所詳說之‘十念’，即為十種觀想、思念，以思想十個對象，止息妄想，令心不動亂。詳稱十隨念，即(一)念佛（梵buddhānusmṛti  ），專精系想如來之相好功德。(二)念法（梵dharmānusmṛti  ），專精系想修行軌則及諸佛教法。(三)念眾（梵saṅghānusmṛti  ），又作念僧。專精系想四雙八輩之聖眾。(四)念戒（梵śīlānu -smṛti ），專精系想持戒能止諸惡、成就道品。(五)念施（梵tyāgānusmṛti  ），又作念舍。專精系想布施能破慳貪，生長福果，利益一切，而無後悔心及求報心。(六)念天（梵devānusmṛti  ），專精系想諸天成就善業，感得勝身，眾福具足；我亦如是修善業，感得如是身。(七)念休息（梵upasamānusmṛti  ），專精系想于寂靜之處閒居，屏息一切緣務，修習聖道。(八)念安般（梵ānāpānasmṛti  ），又作念入出息。安般，為安那般那之略稱，指入出息。念安般，即專精系想，攝心靜慮，數出入息，覺知其長短，除諸妄想。(九)念身非常（梵kāyagatasmṛti  ），又作念身。專精系想此身為因緣假和合，發毛、爪齒等無一為真實常住者。(十)念死（梵maraṇasmṛti  ），專精系想人生如夢幻，不久即將散壞。其中，初三者稱為三念 ，初六者稱為六念、六隨念、六念處，初八者稱為八念。

于上記所舉之十隨念，大乘義章卷十二另有開合，即于念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天六念，加念出入息、念死、念滅、念身，而成十念。光贊般若經卷七就菩薩之行法，列舉念佛、念法、念聖眾、念戒、念布施、念天、念恬泊、念無所起、念觀身、念當終亡等十念。菩薩受齋經亦謂菩薩受齋戒有十念，當護之、思惟之，惟經文中僅列舉九項，即：念過去佛、念未來佛、念一切十方之現在佛、念屍波羅蜜持戒、念禪波羅蜜、念漚和拘舍羅、念般若波羅蜜、念禪三昧六萬菩薩在阿彌陀佛所、念過去當來今現和上阿^黎等。此外，彌勒所問經亦有‘慈等十念’之說，謂根機較殊勝之菩薩，可藉憶念慈、悲等十法即能往生淨土。另如淨土宗之重要稱念法門中，有‘稱名十念’之說，乃指念佛相好或稱名念佛時，心無他想，凝思系念，相續十憶念；或指十聲之稱名念佛。﹝俱舍論卷四、大乘廣五蘊論﹞（參閱‘十念’445）

(三)行五法之一。即念世間為欺誑不實者，毋須眷戀；而知珍視禪定、智慧等之修行。（參閱‘行五法’2552）

(四)菩薩位次之名，即十信位中之第二位。（參閱‘十信’454）

(五)指極短之時間。諸經論中，以一剎那、六十剎那，或九十剎那等，稱為一念。﹝大智度論卷十五、卷六十、摩訶止觀卷三之三﹞（參閱‘一念’48、‘剎那’3731）



### 法相辭典

★瑜伽三卷七頁雲：念雲何？謂于串習事，隨彼彼行，明了記憶性。又雲：念作何業？謂于久遠所思所作所說，憶念為業。

★二解　如八種斷行中說。

★三解　此釋四念住中念字。瑜伽二十八卷十七頁雲：念、謂依身增上，受持正法，思惟法義，修習作證，于文于義修作證中，心無忘失。

★四解　瑜伽五十五卷三頁雲：念雲何？謂于彼彼境界，隨趣明記。念作何業？謂于久所思所作所說記憶為業。

★五解　瑜伽八十三卷十一頁雲：念者：謂住其心故。

★六解　瑜伽八十二卷十二頁雲：此中念者：是不忘失，心明記憶，名之差別。自性者，是心所有法。訓詞者，追憶諸法，故名為念。又隨所經事，隨其作意，由此能令明了記憶；故名為念。

★七解　顯揚一卷四頁雲：念者：謂于串習境，令心明記不忘為體；等持所依為業。如經說：諸念與隨念別念及憶不忘不失法心明記為性。

★八解　成唯識論五卷十九頁雲：雲何為念？于曾習境，令心明記不忘為性。定依為業。謂數憶持曾所受境，令不忘失；能引定故。于曾未受體類境中，全不起念。設曾所受，不能明記；念亦不生。故念必非遍行所攝。有說：心起必有念俱。能為後時憶念因故。彼說非理。勿于後時有癡信等，前亦有故。前心心所，或想勢力，足為後時憶念因故。

★九解　雜集論一卷十一頁雲：念者：于串習事，令心明記不忘為體。不散亂為業。串習事者：謂先所受。不散亂業者：由念于境明記憶故，令心不散。

★十解　五蘊論二頁雲：雲何為念？謂于串習事，令心不忘，明記為性。

★十一解　廣五蘊論四頁雲：雲何念？謂于慣習事，心不忘失，明記為性。慣習事者：謂曾所習行。與不散亂所依為業。

★十二解　俱舍論四卷三頁雲：念、謂于緣明記不忘。

★十三解　入阿毗達磨論上六頁雲：念、謂令心于境明記；即是不忘已正當作諸事業義。

★十四解　品類足論一卷三頁雲：念雲何？謂心明記性。

★十五解　品類足論二卷十六頁雲：念雲何？謂念、隨念、別念、憶念、不忘不失、不遺不漏、不忘法性、心明記性，是名為念。

★十六解　界身足論上二頁雲：念雲何？謂念、隨念、別念、憶念、憶念性、不忘性、不忘法、不失性、不失法、不忘失性、心明記，是名念。



### 陳義孝佛學常見辭彙

１．思念。２．諷誦。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】於所對之境記憶不忘也。唯識論三曰：「云何為念？於曾習境，令心明記不忘。」法界次第曰：「念者，內心存意之異名也。」大乘義章十二曰：「守境為念。」又深思其事也。法華經信解品曰：「即作是念，我財物庫藏今有所付。」又心之發動，遷流於三世，謂之念。如前念，後念，念念等是也。



