---
title: 念佛
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>有三種，即稱名念佛、觀想念佛、實相念佛。稱名念佛是口中稱念佛的名號；觀想念佛是在靜坐之中觀念佛的相好功德；實相念佛是觀佛的法身非有非空中道實相的道理。</p>

**來源：三藏法數**

<p>謂念佛具足十號，大慈大悲，智慧光明，神通無量，能拔眾苦。我以清淨質直之心，得親近佛，心生歡喜。以歡喜故身得快樂，以快樂故其心得定，以得定故其心平等。修念佛觀，必趣涅槃，是名念佛。（十號者，一如來、二應供、三正遍知、四明行足、五善逝、六世間解無上士、七調御丈夫、八天人師、九佛、十世尊也。梵語涅槃，華言滅度。）</p><p>謂修禪觀之人，若遭恐怖障難之時，應念諸佛慈悲，救濟眾生，功德無量。如是，一心念念不捨，怖障即除也。</p><p>謂於如來相好功德，時常專心繫想，念念不忘，是名念佛。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】念佛有總別之分。就總言之，有三種，一稱名念佛，口稱佛名也。二觀想念佛，靜坐而觀念佛之相好功德也。三實相念佛，觀佛之法身非有非空中道實相之理也。此於往生要集配對定散有相無相，而為四種：一定業念佛，即上之觀想念佛也。二散業念佛，即上之稱名念佛也。三有相念佛，即上之定業念佛與散業念佛也。四無相念佛，即上之實相念佛也。以上所述。乃定散事（有相）、理（無相）之四者。此中有相念佛，即定散之二者，故言其體，則為定散與實相之三種。顧就總之念佛而論，念佛之言，雖通於定散事理，然淨土門所勸者，乃屬於散業之稱名，事之念佛也。其次就別言之，乃對於觀佛而別立念佛之言也。此時於觀佛之中，攝觀想與實相之二種念佛，因之稱名念佛，單名之曰念佛。如觀佛三昧，念佛三昧之對稱是也。念佛專取稱名者，乃淨土門一家之洪範，於念聲是一之釋而知之。今念佛之言，雖通於諸佛，而諸大乘之說，獨限於阿彌陀佛也。往生要集下末曰：「明尋常念相者，此有多種，大分為四：一定業，謂坐禪入定觀佛。二散業，謂行住坐臥，散心念佛。三有相業，謂或觀相好，或念名號，偏厭穢土，專求淨土。四無相業，謂雖稱念佛欣求淨土，而觀身土即畢竟空，如幻如夢，即體而空。雖空而有非有非空，通達此無二，真入第一義空，是名無相業。」觀無量壽經曰：「若念佛者，當知此人是人中分陀利華。」楞嚴經五曰：「我本因地以念佛心入無生忍。」起信論曰：「以專意念佛因緣，隨願得生他方佛土。」往生要集中本曰：「往生之業，念佛為本。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語buddhānusmṛti，巴利語buddhānussati。即在心裡稱念法身佛（理念上之佛），觀想具體存在之佛相，或佛陀之功德，乃至口中稱念佛之名號，皆稱為念佛，乃一般修行佛道之基本行法之一。其中，由理法念佛，稱為法身念佛；于心思上浮現佛之功德及佛相，稱為觀想念佛；而口稱佛名，則稱為稱名念佛、口稱念佛。小乘之念佛偏重思念釋迦牟尼佛，大乘認為三世十方有無數佛，故所念之佛亦為數眾多，常見者有念阿■佛、藥師佛、彌勒佛、大日如來等。通常，念佛之對象，以阿彌陀佛為代表，故一提及念佛，一般皆以為念阿彌陀佛，且立即浮現佛之功德及其相好。</p><p>于阿含諸經中，念佛為三念、六念、十念之一。念佛，即指對釋尊表示歸敬、禮拜、贊嘆、憶念之意。由念佛之功德，能使貪嗔癡不起，可生于天上，得入涅。</p><p>據般舟三昧經、大阿彌陀經卷下、舊華嚴經卷七賢首品等，皆立有念佛三昧法，即：一心系念一佛之名號，且觀想佛之三十二相好光明，及其于眾中之說法，如此念念相續不斷，則能于定中見佛，亦得以往生佛國。如淨土宗以念阿彌陀佛為修行之法門，若行人願往生佛國而至誠持念佛號，則于命終時，即能往生阿彌陀佛國（極樂世界），稱為念佛往生。又阿彌陀佛之本願，系使念佛之眾生往生極樂世界，故信解其本願之念佛，稱為本願念佛；此乃由佛之智慧而起，故又稱智慧念佛。日本淨土真宗常引智慧念佛之說，又謂末法濁世之眾生根機劣鈍，不堪義解、持戒或觀想等行，僅信稱念彌陀名號以往生，此稱愚鈍念佛。至于不參雜其他行法，專心稱名願生淨土者，稱為專修念佛。若以自力精勤稱名，則稱自力念佛；反之，若以彌陀賜與之信心，自然促其念佛者，則稱他力念佛。此外，稱名念佛與觀想念佛並行者，稱為事理雙修念佛。</p><p>于梵文本阿彌陀經中，念佛、念法、念僧之‘念佛’，其最初之原語為 buddhamanasikāra，後則演為 buddhānusmṛti。前者為‘作意’（起心）之意，後者為‘憶念’（意念）之意。又執持名號之原語為 manasikāra，淨土宗將其解為‘稱名’，然由原語實難見出此意。</p><p>茲將我國諸師對念佛之種種分類，列舉如下；(一)懷感之釋淨土群疑論卷七，舉出有相、無相二種念佛三昧，明示欲得無相念佛三昧者，應念法身佛，而欲得有相念佛三昧者，則念報身佛、化身佛。(二)智之五方便念佛門則舉出五種念佛法門，其次第如下：(1)稱名往生念佛三昧門，指行者于念佛時，則必生起願生淨土之心。(2)觀相滅罪念佛三昧門，即一心觀想佛之相好光明，以此光明照觸一切罪障，令其悉皆消滅。(3)諸境唯心念佛三昧門，指所觀之佛，乃從自心而起，別無境界。(4)心境俱離念佛三昧門，指觀想之心，亦無自相可得。(5)性起圓通念佛三昧門，行者趣深寂定，放舍一切心意、意識，蒙十方佛之加被護念，于此，則智門興起，任運無礙，成就圓滿功德。(三)澄觀之華嚴經疏卷五十六，亦舉出五種念佛法門，即：(1)緣境念佛門，(2)攝境唯心念佛門，(3)心境俱泯念佛門，(4)心境無礙念佛門，(5)重重無盡念佛門。(四)宗密之華嚴經行願品別行疏鈔卷四則舉出稱名念、觀像念、觀想念、實相念等四種念佛。(1)稱名念，專心稱念佛名。(2)觀像念，觀念塑畫等之佛像。(3)觀想念，觀想佛之相好。(4)實相念，觀自身及一切法之真實相。(五)飛錫之念佛三昧寶王論舉出三世佛通念法，即：(1)念現在佛，專注一境而圓通三世。(2)念過去佛，知佛與眾生乃迷悟之別，然二者之因果相同，無有二致。(3)念未來佛，生起一切眾生平等而皆為未來諸佛之心。</p><p>此外，據傳燈之大佛頂首楞嚴經圓通疏卷五、智旭之q益宗論卷七等所舉，將念佛分為念他佛、念自佛、自他俱念三種(一)念他佛，即如念阿彌陀佛功德莊嚴之境，或念其身之相好，或念其法門、實相等，稱為念他佛。此系廬山慧遠等諸師所修之法門。(二)念自佛，即觀現前一念介爾之心，無體無性，離過絕非，具足百界種種性相，與三世諸佛平等無二，若觀至歷歷分明而一心不亂，則三昧功成，豁然破除無明之障，而頓入明心見性之境。此系禪宗、天台宗等諸師所修之法門。(三)自他俱念，即觀心、佛、眾生三無差別，了知眾生乃諸佛心內之眾生，而諸佛即是眾生心內之諸佛，二者感應道交，自他不隔。此系永明延壽、楚石梵琦等諸師所修持之法門。</p><p>日僧源信之往生耍集卷下末，將念佛分為尋常、別時、臨終三種。(一)尋常念佛，系指日常之念佛。(二)別時念佛，系指于特定時間、場所之念佛。(三)臨終念佛，則指臨命終時，等待佛陀來迎之念佛。其中，尋常念佛又可分為定業、散業、有相業、無相 業等四種。</p><p>此外，修行者為互相砥礪、同修念佛法門而結社集會者，稱為念佛會、念佛講、結社念佛。而修行念佛之堂宇，稱為念佛堂。又長時相續之念佛，稱為不斷念佛、常念佛。靜心凝神之念佛，稱為定心念佛；以日常之散亂心念佛，則稱為散心念佛。以念佛為每日必修之行，稱為日課念佛。日常生活中，不論何時何地之念佛，稱為長時念佛。稱名多次，稱為多念；僅念一聲，稱為一念。謂一聲一聲稱名則可滅罪，稱為念念滅罪。于晝夜六時禮拜念佛，稱為六時念佛。于寒冷中巡行念佛，稱為寒念佛。大聲稱名念佛，稱為高聲念佛、大念</p>
