---
title: 念珠
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

即以線貫串一定數目之珠粒，于稱名念佛或持咒時用以記數之隨身法具。 又稱數珠、珠數、誦珠、咒珠、佛珠。其梵文原語凡有四：(一)pāsaka-mālā，音譯缽塞莫，意譯數珠。(二)akṣa-mālā，音譯阿叉摩羅，珠N之義。(三)japa-mālā，念誦N之義。(四)akṣa-sūtra，意譯為珠之貫線。

蓋梵語mālā（或 mālya）乃‘N’之意，印度人自古即有以瓔珞N條纏身之風習，由是遂演變成念珠之使用。如古代毗濕奴派極早即有持帶念珠之習慣。晚近自印度西北地方所發掘之‘龍王歸佛’雕像中，有一尊首懸念珠之婆羅門像，此雕像被推定為二世紀左右之作品，故知其時念珠之使用業已風行于婆羅門之間。烏賜也嬲及屠□亂迨椋ㄨRudrākṣa -jābālopaniṣad ，據傳編于四世紀頃）中，記載烏賜也媯ㄨRudrākṣa  ）即金剛子念珠及其功德；另于惡剎摩利加奧義書（梵Akṣamālīkopaniṣad  ）中則詳述念珠之制法、功德、材料，並以一一之珠配上悉曇五十字門及其深秘之義。然佛教使用念珠之時代，恐系在婆羅門教（二世紀）之後。而在我國，使用念珠來稱名記數，則始于隋唐之際。蓋今北傳佛典中有關念珠之記載雖多（多為後期之經典），然律部經典卻未有任何記載，且以律典為所依之南傳佛教徒亦未曾流行念珠。故知念珠雖為我國、西藏、蒙古、日本、韓國等地僧俗所攜行之重要法具，甚至成為佛教徒之標幟，然溯其本源，念珠並非佛教所創用，于佛陀所制律儀亦未有此類記載。

于佛教經典中有關念珠之起源，一般多以木患子經所記載佛陀對波流離王之開示為通說。木患子經（大一七·七二六上）：‘佛告王曰：“若欲滅煩惱障報障者，當貫木患子一百八，以常自隨，若行、若坐、若臥，恆當至心無分散意，稱佛陀、達摩、僧伽名，乃過一木患子，如是漸次度木患子，若十、若二十、若百、若千，乃至百千萬。”’此外，校量數珠功德經、金剛頂瑜伽念珠經等另有不同記載；亦有謂念珠之來源，系由比丘計算布薩日數所持之黑白三十珠為濫觴。

念珠之顆數，諸經所載不一，略舉較常見之用法：(一)木患子經作一百零八顆。(二)陀羅尼集經卷二作數珠法相品舉出一百零八、五十四、四十二、二十一顆等四種。(三)數珠功德經亦舉出四種，即一百零八、五十四、二十七、十四顆等。(四)金剛頂瑜伽念珠經以一千零八十顆為上品，一百零八顆為最勝，五十四顆為中品，二十七顆為下品。(五)文殊儀軌經數珠儀則品謂上品一百零八顆，中品五十四顆，下品二十七顆，最上品一千零八十顆。此外，另有三十六顆、十八顆。上記之中，以使用一百零八顆為最普遍。

使用顆數之不同，所代表之意義亦有分別：(一)一百零八顆，表示求證百八三昧而斷除百八煩惱。(二)五十四顆，表示菩薩修行過程之五十四階位，即十信、十住、十行、十回向、十地、四善根因地。(三)四十二顆，表示菩薩修行過程之四十二階位，即十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺。(四)二十七顆，表示小乘修行四向四果之二十七賢位，即前四向三果之十八有學與第四果阿羅漢之九無學。(五)二十一顆，表示十地、十波羅蜜、佛果等二十一位。(六)十四顆，表示觀音之十四無畏。(七)一千零八十顆，表示十界各具有一百零八，故共成一千零八十。(八)三十六顆與十八顆之意義，一般認為與一百零八顆相同，然為便于攜帶，遂三分一百零八為三十六，或六分為十八，而非別有深義。然上記顆數與表征意義之差別，僅系歷代祖師為方便教化所賦予之配合，而非源自原典經文所舉示者。

有關念珠之材料，諸經所載，種類繁多：(一)陀羅尼集經卷二列舉金、銀、赤銅、水晶、木患子、菩提子、蓮花子等七種。(二)守護國界主陀羅尼經卷九舉出菩提子、金剛子、真珠、蓮花子、金銀諸寶，及以上諸材和合等六種。(三)諸佛境界攝真實經卷下持念品列舉香木、俞石、銅、鐵、水晶、真珠、蓮花子、金剛子、間錯種種諸寶、菩提子等十種。此外，曼殊室利咒藏中校量數珠功德經、金剛頂瑜伽念珠經、蘇悉地羯□□碇洩□次第法品、蘇婆呼童子請問經卷上除障分品等，則分別列舉十、十一、十二、十四等種類。

念珠常附加母珠、數取、記子、記子留等，若以一百零八顆串成之念珠而言，所附加之母珠有一顆及兩顆兩種，母珠又稱達磨珠。數取又稱四天珠，乃附加于一百零八顆中間之四顆小隔珠。密教之念珠，通常于第七顆（自母珠開始算）與第二十一顆之後插入數取。記子又稱弟子珠，一般有十顆、二十顆，或四十顆，系串于母珠之另一端，以十顆為一小串，表示十波羅蜜，捻珠念佛滿一百零八遍時即撥動一記子以為計數。若記子之上部另附上透明之小珠（多為水晶所成），則稱助明、淨明、維摩、補處菩薩。記子留指每串記子之末端所附之珠。據金剛頂瑜伽念珠經載，諸珠表示觀音，母珠表示無量壽或修行成滿之佛果，故捻珠至母珠時，不得越過，須逆向而還，否則即犯越法罪。

掐捻念珠而誦咒念佛，能產生諸種功德。據木患子經載，若念誦佛陀（佛）、達磨（法）、僧伽（僧）之名，滿二十萬遍，而身心不亂，無諸諂曲者，則命終之後，得生第三燄天，衣食自然而得，常安樂行。另據陀羅尼集經卷二作數珠法相品載，若以金、銀、赤銅、水



### 陳義孝佛學常見辭彙

念佛時所使用的記數珠。



### 丁福保佛學大辭典

【物名】即數珠也，又以捻數珠而云。唐書李輔國不茹葷血，常為僧行。視事之暇，手持念珠。

參照：<a href="/dict/數珠">數珠</a>



