---
title: 性
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>實體之義。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★瑜伽十三卷十七頁雲：雲何性？謂諸法體相。若自相，若共相，若假立相，若因相，若果相等。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】體之義，因之義，不改之義也。唯識述記一本曰：「性者體也。」探玄記十八曰：「性是因義。」大乘義章一曰：「性釋有四義：一者種子因本之義，二體義名性，三不改名性，四性別為性。」智度論三十一曰：「性名自有，不待因緣。」傳心法要上曰：「凡夫取境，道人取心。心境雙忘，乃是真法。忘境猶易，忘心至難。人不敢忘心，恐落空無撈摸處。不知空本無空，唯一真法界耳。此靈覺性，無始已來與虛空同壽。未曾生，未曾滅。未曾有，未曾無。未曾穢，未曾淨。未曾喧，未曾寂。未曾少，未曾老。無方所，無內外。無數量，無形相，無色相，無音聲。不可覓，不可求，不可以智慧識，不可以言語取，不可以境物會，不可以功用到。諸佛菩薩與一切蠢動含靈同此大涅槃性，性即是心，心即是佛，佛即是法。一念離真，皆為妄想。」同下曰：「天真自性，本無迷悟。盡十方虛空界，元來是我一心體。」禪源諸詮三曰：「良由此宗（禪宗）所說本性，不但空寂，而自然常知，故應目為心也。」</p><p>參照：<a href="/dict/虛空">虛空</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>(一)梵語prakṛti，巴利語pakati。與‘相’、‘修’相對。有不變之義。指本來具足之性質、事物之實體（即自性）、對相狀而言之自體、眾生之素質（種性）等。即受外界影響亦不改變之本質。</p><p>據菩薩地持經卷一種性品、大乘莊嚴經論卷一種性品、大智度論卷三十一、卷三十二等載，不待其他因緣，無始以來法爾即有的本分之因種，稱為性。據大智度論卷三十一載，性有總、別之異：(一)總性，如無常、苦、空、無我、無生、無滅等。(二)別性，如火為熱性、水為濕性、心為識性等。即無常、無我等為一切法共通之理性，熱性、濕性等則為諸法各別之自性。</p><p>摩訶止觀卷五上，解釋‘十如’中之‘如是性’有三義：(一)不改變之義，(二)種類分別之義，(三)實性之義。乃佛性之異名。華嚴經疏卷四十九謂性有二義：(一)種性之義，(二)法性之義。唯識宗謂性有真妄、真俗之別，于所立遍計所執性、依他起性、圓成實性等三性之中，以圓成實性為唯識之實性。此外，就種性而言，有五種性、佛性、如來性等；就法之本質而言，有法性、理性等。又真實之性，稱為實性，其中之功德，稱為性德；原來即具有者，稱為性具，其體即緣起，稱為性起。﹝入楞伽經卷二、解深密經卷二之一切法相品、大乘義章卷一、卷四、成唯識論述記卷九本、卷九末﹞</p><p>(二)指男女之愛欲（梵Kāma  ，巴同）。此系妨礙修行之行為，出家僧眾須禁絕之；而在家信徒則可有正當之性行為。故出家行者有所謂‘淫戒’之制，在家信者有‘不邪淫戒’之規定。在家信者須以純潔、平等之愛，維系夫婦間互相幫助、彼此尊敬之協調生活。</p><p>釋尊主張男女平等，以為不僅女子有所污染，即連男子，如起淫亂之心，亦必為妖魔所蠱惑。然後世一般之社會觀念，認為女子須轉變為男子始可成佛。大乘佛教主張生死即涅、煩惱即菩提、佛凡一如之‘相即說’，且由于在家信眾參與大乘教團，為攝化之善巧方便，乃認可有某種限度之男女愛欲行為，此系為對現實生活價值之部分肯定。其後，印度末期之密教、喇嘛教，乃至日本之立川流、玄旨皈命壇等，遂產生認許愛欲行為之教說。（參閱‘淫戒’4714、‘愛’5457、‘愛欲’5461、‘變成男子’6915）</p><p>（1636～1705）清初僧。屬日本黃檗宗。福州長樂人，俗姓陳。字千呆（千呆）。號曇瑞。十七歲，師事即非如一禪師。二十五歲東渡日本，後為長崎崇福寺之中興第二世，大揚禪風。寬文二年（1662）退隱。翌年，隨即非禪師登宇治之黃檗山，未久，復歸長崎，再度掌理崇福寺。元祿八年（1695）歸返黃檗山，補第六世之職。十一年，敕賜紫衣。寶永二年示寂，世壽七十。﹝黃檗宗本山萬福寺記、長崎志卷六﹞</p><p>（1633～1695）清初僧。屬日本黃檗宗。福建福州府福清人，俗姓林。字高泉。號雲外。又稱曇華道人。十三歲出家，登福建黃檗山，師事慧門如沛禪師，並嗣其法。二十九歲（1661），奉隱元隆琦之命東渡日本，入宇治萬福寺。未久，住奧州法雲寺，並掌理攝津佛日寺，再興加賀獻珠寺，受藩主前田之歸依。其後，歸返宇治，屢入宮中說法。延寶三年（1675）撰扶桑禪林僧寶傳十卷，翌年，又編東國高僧傳十卷。元祿五年（1692）繼為黃檗山第五世法席。八年示寂，世壽六十三。敕謚大圓廣慧國師、佛智常照國師。後世尊為黃檗山中興之祖。所著除前述外，尚有洗雲集十卷、佛國高泉禪師語錄八卷、山堂清話三卷，及東渡諸祖傳、法華略集、翰墨禪、高泉禪師語錄、有馬溫泉記、釋門孝傳等各一卷。﹝大圓廣慧國師碑銘、黃檗東渡僧寶傳卷上、日本禪宗史要﹞</p>
