---
title: 悉曇
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語siddhaṃ 或 siddhāṃ。又作悉旦、悉談、肆曇、悉檀、七旦、七曇。意譯作成就、成就吉祥。即指一種梵字字母，乃記錄梵語所用書體之一。在梵字字母表或綴字法十八章之始所揭出之歸敬句中，意表‘令成就’之梵語，記為悉曇或悉地羅@睹（梵siddhirastu  ）。于是‘悉曇’成為字母之總稱，‘悉地羅@睹’為‘悉曇章’之意義。又悉曇轉為總稱有關印度之聲字；亦與‘聲明’、‘毗伽羅論’同義。

西元第七世紀以前，悉曇文字業已盛行于印度，我國于南北朝時，悉曇文字經由譯經者傳入，並受國人接納學習；唐代有義淨之梵語千字文、智廣之悉曇字記、一行之字母表各一卷等著作。約于奈良朝以前傳至日本。在我國，梵字之書體及字母稱作悉曇，而稱梵語文法、語句解釋等為梵音或梵語，以此加以區別。但日人除了稱梵字之書體為悉曇外，更廣泛地包含梵語書法、讀法、文法等。

(一)按智廣‘悉曇字記’所記，就廣義而言，悉曇為摩多與體文之總稱，狹義則是指摩多十二韻。摩多，為梵語 mātṛkā 之音譯，即‘母’之義，又作韻，指母音字，計有十六字（參照第一表）；其中較為罕用之紇裡（ṛ）、紇梨（r^），裡（ḷ）、梨（□）等四字，稱作別摩多；餘者稱作通摩多或悉曇十二韻、悉曇十二章。同時隨韻之暗（aṃ）與止音（止聲）之屙（aḥ）

系為阿（a）之轉化，並非為本來之韻，從十六字中除去，則成為十四音。此二字因介于摩多與體文之間，故稱界畔。體文，為梵語vyañjana之音譯，即子音字附加摩多之點畫以作諸種字之本體，稱為體文。所謂‘點畫’，乃子音附加摩多時，使用摩多之簡略形，其形像似于漢字點畫，故稱之。體文有三十五字（參照第一表），首先之二十五字中，各五字依發音部位，順次稱為牙聲（喉音）、齒聲

（|音）、舌聲（音），喉聲（齒音），唇聲（唇音），稱為五類聲（五五聲、相隨聲）。以後之十字合稱遍口聲（滿口聲），遍口聲意即‘使口中全部發音之聲’。其中，濫x（llaṃ）即由二個~（la）所合成，為二個同一字重復合成的當體重字（合成字、復合字）之例子；又乞灑浚kṣa）即d（ka ）與d（ṣa）所合成，為二個異字相疊合而成的異體重字之例子，故已非原本之字母。

古來論及悉曇，關于每一字母皆立形（書體）、音（發音）、義（意義）三門。字音有中天竺、南天竺二傳，同時亦包含連聲法（如二語相連結之音韻變化）。字義，系為便于記憶，賦予字母或合成字一定之意義，稱為字門。悉曇原為表音文字，而非表

意文字，故每一字並無意義，然印度人自幼背誦字母有一種方法，例如‘阿（a）字本不生（梵語anutpāda 之意譯）’，即選擇在一語開頭或一語之中，含有阿字母之語，或選擇由字形等可聯想之語詞，以便于記憶，如此字母即含有一定之意義。

佛教有五十字門、四十二字門等說；密教最重視此說，真言之字句立字相與字義二門，而在各字加有淺略與深秘兩種解釋，主張聲字實相之說。關于悉曇五十字門之字義，據金剛頂經、文殊問經、北本大般涅經卷八等所說，有所差異。密教主張五十字門悉為法爾之法曼荼羅，乃是遍滿三世十方，絕對不變者，其配列如第一表所示，又日本之五十音假名之排列即是仿效此梵字字母之順序而作。悉

曇四十二字門之說見于大品般若經卷五等，又稱四十二字陀羅尼門。所謂文字陀羅尼並非如五十字門之說字母等為目的，是故在文字配列並不若五

十字門之整然，且缺少母音字十五與子音字四，而加另外之十一重字（合成字、復合字），其配列如第二表所

第二表　悉曇四十二字門

備注：此表不包含在五十字門中之十一重字。然與五十字門共通者，請參照五十字門。又上記中，　(14)吒（ṣṭa）， 又作吒、瑟吒、史吒。障礙（stambha？或 ṣṭambha？）、折伏之意。　(21)□（sva）， 又作波、鎖、濕波、濕縛、娑縛。善、安隱（savasti）之意。　(26)哆（sta）， 又作侈、薩多、娑多、娑哆、屍癉、沙多也阿。有（asti？）、昏沉（styāna）、邊等意。　(27)若（jña），又作壤、娘、惹、枳穰。智、智慧（jñāna）之意。　(28)託（rtha），又作他、伊陀、辣他、□、吒呵、曷□唷Ｒ澹artha）之意。　(31)摩（sam），又作魔、娑摩、娑莽、颯磨、濕麼。念、憶念（smṛti）、石（aśma）等意。　(32)火（hva），又作叵、火婆、訶婆、訶縛、嗑縛、沙波。喚來（hva，hvaya）、而得至信、不可分別等意。　(33)嗟（tas），又作蹉、W、哆娑。慳（mātsarya）、盡滅、死亡、勇猛、勇健性等意。　(38)歌（ska），又作塞迦、娑迦、屍迦。蘊、聚（skandha）、法性等意。　(39)i（ysa），又作逸娑、也娑、拽娑、夷娑、^、嵯。衰老之意。　(40)遮（śca），又作嗟、酌、伊陀、是侈、室者、室左。不動（niścala）、未曾有（āścarya）之意。

(二)悉曇字母之綴字、合字、連聲等法則，從迦迦章（體文除‘濫’外，三十四字之每一字皆加十二摩多，即作四○八字）乃至孤合章等十八章，此稱為悉曇十八章、悉曇十八章建立或悉曇切繼等。一般稱集合字母及重字之例者為悉曇章（如前述之悉地羅@睹），字母表又稱摩多體文。

(三)有關悉曇相承之系譜，台密派據



### 丁福保佛學大辭典

【術語】Siddham，又作悉談。譯曰成就。玄應音義二曰：「悉曇，此云成就。」梵語本係梵天所製，故名悉曇。見悉曇章項。

參照：<a href="/dict/悉曇章">悉曇章</a>



