---
title: 慢
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

驕慢。



### 法相辭典

★瑜伽八卷三頁雲：慢者：謂由親近不善丈夫，聞非正法，不如理作意故；及由任運失念故；于外及內、高下、勝劣，若分別不分別高舉為體。

★二解瑜伽五十八卷四頁雲：慢者：謂令心舉、心所為性。此復四種。謂于諸見、于諸有情、于受用欲、于諸後有處起。又此慢、略有二種。一、惑亂慢，二、不惑亂慢。于有情處慢者：謂三慢類。已如前說。于受用欲處慢者：謂由大財、大族、大徒眾等、現在前故；心遂高舉。于後有處慢者：謂由計我當有不有；廣說乃至我當非想非非想等，若動不動戲論造作諸愛趣中，現前轉故；心遂高舉。不惑亂慢者：謂于下劣，計已為勝；于等，計等；而生x慢。惑亂慢者：謂餘六慢。又由受用鄙劣資具，自謂富樂；名惑亂慢。若由受用勝妙資具，自為富樂。名不惑亂慢。又由邪行、謂後有勝；名惑亂慢。若由正行，謂後有勝；名不惑亂慢。

★三解瑜伽八十四卷十一頁雲：于劣中勝、非自攝受他身六處，依慢種類，發起于慢。

★四解瑜伽八十九卷七頁雲：于他下劣，謂已為勝；或復于等，謂已為等；令心高舉；故名為慢。

★五解顯揚一卷六頁雲：慢者：謂以他方已，計我為勝、我等、我劣；令心恃舉為體。或是俱生，或分別起。能障無慢為業。如前乃至增長慢為業。如經說：三種慢類。我勝慢類，我等慢類，我劣慢類。

★六解集論四卷十頁雲：慢者：謂于下劣、計已為勝；或于相似、計已相似；心舉為性。

★七解成唯識論六卷八頁雲：雲何為慢？恃己于他，高舉為性。能障不慢，生苦為業。謂若有慢；于德有德，心不謙下。由此生死輪轉無窮，受諸苦故。此慢差別、有七九種。謂于三品我德處生。一切皆通見修所斷。聖位我慢、既得現行；慢類由斯起亦無失。

★八解雜集論一卷十三頁雲：慢者：依止薩迦耶見，高舉為體；不敬苦生所依為業。不敬者：謂于師長及有德所、而生x傲。苦生者：謂生後有故。

★九解五蘊論三頁雲：雲何為慢？所謂七慢。一、慢，二、過慢，三、慢過慢，四、我慢，五、增上慢，六、卑慢，七、邪慢。雲何慢？謂于劣計已勝，或于等計已等，心高舉為性。雲何過慢？謂于等計已勝，或于勝計已等，心高舉為性。雲何慢過慢？謂于勝計已勝，心高舉為性。雲何我慢？謂于五取蘊，隨觀為我，或為我所，心高舉為性。雲何增上慢？謂于未得增上殊勝所證法中，謂我已得，心高舉為性。雲何卑慢？謂于多分殊勝，計已少分下劣，心高舉為性。雲何邪慢？謂實無德，計已有德，心高舉為性。

★十解廣五蘊論七頁雲：雲何慢？慢有七種。謂慢、過慢、慢過慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。雲何慢？謂于劣計已勝，或于等計已等，如是心高舉為性。雲何過慢？謂于等計已勝，或于勝計已等，如是心高舉為性。雲何慢過慢？謂于勝計已勝，如是心高舉為性。雲何我慢？謂于五取蘊，隨計為我，或為我所，如是心高舉為性。雲何增上慢？謂未得增上殊勝所證之法，謂我已得，如是心高舉為性。增上殊勝所證法者：謂諸聖果、及三摩地、三摩缽底等。于彼未得，謂我已得，而自矜倨。雲何卑慢？謂于多分殊勝，計已少分下劣，如是心高舉為性。雲何邪慢？謂實無德，計已有德，如是心高舉為性。不生敬重所依為業。謂于尊者及有德者，而起倨傲，不生崇重。

★十一解法蘊足論八卷八頁雲：雲何慢？謂于劣謂已勝，或于等謂已等；由此起慢、已慢、當慢、心舉恃、心自取，總名為慢。

★十二解大毗婆沙論四十三卷八頁雲：雲何慢？答：諸慢、已慢，當慢，心舉恃，心自取；是謂慢。此中慢等、名雖有異；而體無別。皆為顯了慢自性故。

★十三解品類足論一卷三頁雲：慢者：于劣謂已勝，或于等謂已等；由此正慢、已慢，當慢，心高舉，心恃獺



**來源：三藏法數**

慢者，謂同類相傲也。如於相似法中，執己相似。又於下劣中，執己為勝也。

謂貢高自舉，輕慢他人也。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】恃己而凌他也。十六惑之一。有七慢九慢之別。唯識論六曰：「慢恃己於他高舉為性，（中略）此慢差別有七九種。」大乘義章二曰：「凌他稱慢。」



### 佛光大辭典

梵語māna，巴利語同。心所（心之作用）之名。俱舍宗以之為四十六心所中的八不定地法之一，唯識宗則以之為五十一心所中的六根本煩惱之一。即比較自己與他人之高低、勝劣、好惡等，而生起輕蔑他人之自恃之心，稱為慢；亦即輕蔑、自負之意。

慢有種種分類，大毗婆沙論卷四十三、俱舍論卷十九列舉七慢：(一)慢，對劣于自己之人，認為自己較殊勝；而對與自己同等之人，謂與自己同等而令心起高慢。(二)過慢（梵ati -māna ），對與自己同等之人，硬說自己勝過對方；對勝過自己之人，亦偏說對方與自己同等。(三)慢過慢（梵mānāti -māna ），對勝過自己之人，起相反之看法，認為自己勝過對方。(四)我慢（梵ātma -māna ），乃七慢之根本慢。于五蘊假和合之身，執著我、我所，恃我而起慢。內執有我，則一切人皆不如我；外執有我所，則凡我所有的皆比他人所有的高上。(五)增上慢（梵adhi -māna ），于尚未證得之果位或殊勝之德，自認為已經證得。(六)卑慢（梵ūna -māna ），對于極優越之人，卻認為自己僅稍劣于其人；或雖已完全承認他人之高勝，而己實卑劣，然絕不肯虛心向其人學習。(七)邪慢（梵mithyā -māna ），無德而自認為有德。

八慢，即指慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢、傲慢等。

九慢，又作九慢類。即：(一)我勝慢類，即對與自己同等之人，認為自己勝過對方之過慢心。(二)我等慢類，乃對與自己同等之人生起‘我與彼同等’之慢心。(三)我劣慢類，對勝過自己之人，生起‘我為劣’之卑慢心。(四)有勝我慢類，對勝過自己之人，生起‘彼勝我’之卑慢心。(五)有等我慢類，對與自己相等之人，生起‘彼與我同等’之慢心。(六)有劣我慢類，系對與自己相等之人，生起‘彼劣于我’之過慢心。(七)無勝我慢類，對與自己同等之人，認為其人未必勝過我之慢心。(八)無等我慢類，對與自己同等之人，認為其人比我差劣之過慢心。(九)無劣我慢類，對多分勝于我者，生起我比其人為少分劣之卑慢心。此系俱舍論卷十九根據發智論卷二十所舉出者。

上記之九慢攝于前述七慢中之慢、過慢、卑慢三種。即我等慢類、有等我慢類、無勝我慢類等三項攝屬于慢，我勝慢類、有劣我慢類、無等我慢類等三項攝屬于過慢，我劣慢類、有勝我慢類、無劣我慢類等三項則攝屬于卑慢。于品類足論卷一載有關于九慢之闡釋，書中舉出‘我勝慢’之例子，謂我勝慢系由慢、過慢、慢過慢三者而出，此系依觀‘境’之劣、等、勝而分別之：(一)若觀‘劣境’而謂己為勝，此為慢。(二) 若觀‘等境’而謂己勝，此為過慢。(三)若觀‘勝境’而謂己勝，此為慢過慢。其餘之八慢亦可準此而別。

法藏之梵網經菩薩戒本疏卷五列舉聰明、世智、高貴、耆年、大姓、高門、解、福、富、寶等十慢；法華經論卷下更以法華七喻配七種增上慢。此外，x慢之妄惑，稱為慢惑，為十大惑之一；自慢而心舉，稱為慢舉。﹝大毗婆沙論卷四十九、卷五十、俱舍論卷四、成唯識論卷四、俱舍論光記卷四、卷十九、摩訶止觀卷五上、成唯識論述記卷六末﹞


