---
title: 慧
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)梵語prajñā，巴利語paññā。音譯般若。指推理、判斷事理之精神作用。心所之名。俱舍七十五法之一，唯識百法之一。慧，通于善、不善、無記三性。惡慧中，作用強者，稱惡見，為五見之一。善慧又作正見、正慧。依俱舍論之說，慧系與任何種心皆有相連屬之作用，為大地法之一；然唯識宗謂慧為別境五心所之一。此外，慧與智為相對之通名，達于有為之智相稱‘智’，達于無為之空理則稱‘慧’。俱舍論卷二十六亦言，慧有‘有漏慧’與‘無漏慧’兩種。前者與煩惱法有密切不可脫離且相互影響之關系，屬于‘智’之性質；後者又稱聖慧。由聞法而來之慧，稱作聞慧；由思考而來之慧，稱作思慧；由修行而來之慧，稱作修慧；以上三者合稱聞思修三慧。三慧加上與生俱來之‘生得慧’，合稱四慧。依菩薩瓔珞本業經卷上說，菩薩之階段可分六種智慧，即聞、思、修三慧與‘無相慧’（已證悟空無自性）、‘照寂慧’（以中道之慧觀照見中道之理）、‘寂照慧’（寂照不二，定慧平等）。以上六者依次與十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺等六位配合。此外，天台宗亦有劣慧之說。﹝大毗婆沙論卷四十二、卷一四二、俱舍論卷一、卷四、俱舍論光記卷一、卷四、成唯識論述記卷五﹞

(二)梵語adhiprajñā，巴利語adhipaññā。慧與戒、定二者系佛教之重要德目，合稱‘三學’。又就五根、五力之中，而有慧根、慧力之稱。以上之慧屬狹義之解釋；廣義之慧，則指梵語之 prajñā，一般音譯作般若。（參閱‘三學’683、‘般若’4301）

（547～633）唐初僧。安陸（湖北）人。幼年出家，從茅山明法師學三論。善于講說，三十歲即登法座。隋代大業（605～616）年間，赴成都弘法。化眾之時，制法嚴厲，而招怨妒。唐代武德（618～626）年間，曾遭誣陷。後至荊門布化，隱遁于西山之南，鑽研‘中觀’達五年之久。復歸安州方等寺，繼續講說，聲譽益彰。師出家七十餘年間，日僅一食。于貞觀七年示寂，世壽八十七。﹝續高僧傳卷十三﹞



### 法相辭典

★瑜伽三卷七頁雲：慧雲何？謂即于所觀察事，隨彼彼行，簡擇諸法性。或由如理所引，或由不如理所引，或由非如理非不如理所引。又雲：慧作何業？謂於戲論所行染污清淨，隨順推求為業。

★二解瑜伽五十五卷三頁雲：慧雲何？謂于彼彼境界，隨順趣向，簡擇諸法；或如理觀察，或不如理觀察，或非如理非不如理觀察。慧為何業？謂于言論所行染污清淨，隨順考察為業。

★三解瑜伽八十二卷十一頁雲：此中慧者：是智見、明、現觀等，名之差別。簡擇法相心所有法，為其自性，訓詞者：簡擇性故，治無智故；名之為慧。又各品別，能了知故；名之為慧。又能顯了諸聰慧者，是聰慧性，故名為慧。

★四解瑜伽八十三卷三頁雲：所言慧者，謂已證得出世間慧後時所得世間妙慧。

★五解瑜伽八十三卷十二頁雲：慧者：謂俱生生得慧。

★六解顯揚一卷四頁雲：慧者：謂即于所觀境，簡擇為體。如理，不如理，非如理非不如理，悟入所知為業。如經說：簡擇諸法，最極簡擇，極簡擇法，遍了、近了、黠了、通達、審察、聰叡、覺、明、慧、行、毗缽舍那。

★七解成唯識論五卷二十頁雲：雲何為慧？于所觀境，簡擇為性。斷疑為業。謂觀德失俱非境中，由慧推求，得決定故。于非觀境愚昧心中，無簡擇故；非遍行攝。有說：爾時亦有慧起。但相微隱。天愛寧知。對法說為大地法故。諸部對法，展轉相違。汝等如何執為定量。唯觸等五，經說遍行。說十，非經。不應固執。然欲等五，非觸等故；定非遍行。如信貪等。

★八解攝論二卷二十五頁雲：又能除遣一切見趣，諸邪惡慧；及能真實品別知法；故名為慧。

★九解雜集論一卷十一頁雲：慧者：于所觀事，擇法為體；斷疑為業。斷疑者：謂由慧擇法，得決定等。

★十解五蘊論二頁雲：雲何為慧？謂即于彼擇法為性。或如理所引，或不如理所引，或俱非所引。

★十一解廣五蘊論五頁雲：雲何慧？謂即于彼擇法為性；或如理所引，或不如理所引，或俱非所引。即于彼者：謂能觀事。擇法者：謂于諸法自相共相，由慧簡擇，得決定故。如理所引者：謂佛弟子。不如理所引者：謂諸外道。俱非所引者：謂餘眾生。斷疑為業。慧能簡擇；于諸法中，得決定故。

★十二解俱舍論四卷三頁雲：慧、謂于法能有簡擇。

★十三解大毗婆沙論九十五卷四頁雲：雲何為慧？答：六識相應慧。此有三種。謂善、染污、然覆無記。廣如前說。

★十四解品類足論一卷三頁雲：慧雲何？謂心擇法性。

★十五解品類足論二卷十六頁雲：慧雲何？謂于法簡擇，極簡擇，最極簡擇。解了、等了、遍了、近了、機黠、通達、審察、聰叡、覺、明、慧、行、毗缽舍那，是名為慧。

★十六解入阿毗達磨論上七頁雲：慧、謂于法能有揀擇：即是于攝相應成就諸因緣果自相共相八種法中，隨其所應，觀察為義。

★十七解發智論七卷四頁雲：雲何為慧？答：六識相應慧。

★十八解界身足論上三頁雲：慧雲何？謂于法簡擇，最極簡擇，極簡擇法，了相、近了相、等了相、聰叡、通達、審察、抉擇、覺、明、慧、行、毗缽舍那；是名慧。



### 陳義孝佛學常見辭彙

叡智的意思，也就是確知諸法真相的智慧。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】分別事理決斷疑念之作用也。又通達事理之作用也。又智與慧雖為通名，然二者實相對。達於有為之事相為智，達於無為之空理為慧。唯識論九曰：「云何為慧？於所觀境簡擇為性，斷疑為業。謂觀得失俱非境中，由慧推求，得決定故。」俱舍論四曰：「慧謂於法有簡擇。」大乘義章二曰：「於緣決定為緣。」同十曰：「觀達為慧。」同二十本曰：「慧者據行方便觀達名慧，就實以論，真心體明，自性無闇，目之為慧。」



