---
title: 懺悔
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

懺是發露過去所作的舊惡，悔是知錯以後不會再作。



**來源：三藏法數**

梵語懺摩，華言悔過。華梵兼舉，故稱懺悔。懺名修來，悔名改往。謂修將來之善果，改已往之惡因，是名懺悔。

懺，梵語具云懺摩，華言悔過。華梵兼舉，故稱懺悔。懺名修來，悔名改往。謂修將來之善果，改已往之惡因，是為懺悔。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】止觀七曰：「懺名陳露先惡，悔名改往修來。」然懺為梵語懺摩Kṣamayati之略，而非漢語，故台宗之子弟不取之。四明之金光明經文句記三曰：「懺悔二字，乃雙舉二音。梵語懺摩，華言悔過。」悔過之譯，不葉本義。懺摩者請他忍恕之義也。又謂發露已犯罪，則梵語提舍那矣Deśayati或Deśanakaranīyā，譯曰說罪也。玄應音義十四曰：「懺悔，此言訛略也。書無懺字，正言叉摩，此云忍。謂容恕我罪也。」南山戒疏一下曰：「懺悔，悔是此土之言，懺是西方略語，如梵本言懺摩也。懺字非蒼雅所陳，近俗相傳故耳。」寄歸傳二曰：「舊云懺悔，非關說罪，何者？懺摩乃是西音，自當忍義。悔乃東夏之字，追悔為目，懺之與忍，迴不相干。（中略）恐懷後滯，就他致謝。即說懺摩之言，必若自己陳罪，乃云提舍耶矣。」有部毘奈耶十五註曰：「言懺摩者，此方正譯當乞容恕，容忍致謝義也。若觸誤前人，欲乞歡喜者，皆云懺摩。無問大小，咸同此說。若悔罪者，本云阿鉢底提舍那Āpattideśanā，阿鉢底是罪，提舍那是說，應言說罪。云懺悔者，懺是西音，悔是東語。不當請恕，復非說罪，誠無由致。」慧苑音義下曰：「懺悔謂懺摩，此云請忍，謂請前人忍受我悔罪。」



### 佛光大辭典

謂悔謝罪過以請求諒解。懺，為梵語kṣama（懺摩）之略譯，乃‘忍’之義，即請求他人忍罪；悔，為追悔、悔過之義，即追悔過去之罪，而于佛、菩薩、師長、大眾面前告白道歉；期達滅罪之目的。據義淨所譯根本說一切有部毗奈耶卷十五之注謂，懺與悔具有不同之意義，懺，是請求原諒（輕微）；悔，是梵語āpatti-pratideśana（阿缽底缽喇底提舍那）之譯，即自申罪狀（說罪）之義（嚴重）。此外亦有異說，然概以義淨之說為正確。

原始佛教教團中，當比丘犯罪時，釋尊為令其行懺悔或悔過，定期每半月行布薩，並定夏安居之最終日為自恣日。復次，戒律條文中亦舉有波逸提（懺悔罪）、提舍尼（悔過罪），由此可見懺悔在佛教教團中之重要性。依四分律羯磨疏卷四懺六聚法篇載，懺悔須具足五緣，即：(一)迎請十方之佛菩薩，(二)誦經咒，(三)自白罪名，(四)立誓，(五)明證教理。另據圓覺經略疏鈔卷十二載，小乘之懺悔須具五法：(一)偏袒右肩，便于執侍作務之義。(二)右膝著地，顯奮勉懇切之義。(三)合掌，表誠心不亂。(四)述罪名，說僧殘、波逸提等罪，發露而不覆藏。(五)禮足，表卑下至敬之禮。大乘之懺悔則採用莊嚴道場、地塗香泥、設壇等方法。其他，亦有不依律之規制，採行禮拜、誦經或觀佛菩薩之相好等；或念實相之理以行懺悔等。

懺悔之方法與性質有多種分類：(一)二種懺悔，據四分律羯磨疏卷一載，懺悔有制教懺與化教懺二種。(1)犯戒律之罪須行制教（戒律教）之懺悔，僅限于出家之五眾、小乘、現行犯等。(2)犯業道之罪須行化教（經論之教）之懺悔，此則共通于所有者。制教之懺悔復分為三種：(1)眾法懺，對四人以上之僧眾行懺悔。(2)對首懺，對師家一人行懺悔。(3)心念懺，直對本尊行懺悔。又據摩訶止觀卷二上載，懺悔分為事懺與理懺。藉禮拜、贊嘆、誦經等行為所行之懺悔，稱為事懺，又稱隨事分別懺悔，一般之懺悔均屬此類；觀實相之理以達滅罪之懺悔，稱為理懺，又稱觀察實相懺悔。

(二)三種懺悔，出自金光明經文句記卷三，略稱三懺。即：(1)作法懺悔，略稱作法懺。依律之作法而行懺悔。(2)取相懺悔，略稱取相懺，又作觀相懺悔。即觀想佛之相好等，以為除罪之懺悔。以上兩懺均屬事懺。(3)無生懺悔，略作無生懺。觀實相之理，念罪體無生之懺悔。此屬理懺。

(三)五種懺悔，據觀普賢菩薩經載，在家者之懺悔法有：(1)不謗三寶，乃至修六念。 (2)孝養父母，恭敬師長。(3)以正法治國，端正人心。(4)六齋日不殺生。(5)信因果，信一實道，信佛不滅。

(四)六根懺悔，即懺悔眼、耳、鼻、舌、身、意等六根之罪障。又稱法華懺法。為天台宗重要之法儀，系依智所著法華三昧懺法一卷而行。

此外，往生禮贊一書中列舉廣、要、略之懺悔法。(一)要懺悔，即唱頌：南無懺悔十方佛，願滅一切諸罪狀，乃至仰願神光蒙授手，乘佛本願生彼國等十句偈，以行懺悔。(二)略懺悔，修行懺悔、勸請、隨喜、回向、發願等五悔。(三)廣懺悔，廣于佛、法、僧三寶及同修大眾之前懺悔過去或現在之罪業；並列有廣懺悔之文。然一般皆唱誦華嚴經普賢行願品卷四十所說（大一○·八四七上）：‘我昔所造諸惡業，皆由無始貪嗔癡，從身語意之所生，一切我今皆懺悔’之偈文，稱為略懺悔。

同書又將懺悔之相分為三品：(一)從身體之毛孔與眼出血者，稱為上品懺悔。(二)從毛孔出熱汁，從眼出血者，稱為中品懺悔。(三)全身微熱而眼出淚者，稱為下品懺悔。復次，若懺悔之心一起，立即不取造罪之念者是為上品，隔時不取念者為中品，而隔日不取念者則為下品。以上稱為念時日三懺悔。

另于般舟贊一書中，以唱誦阿彌陀佛之名號為懺悔。又齋戒行禮以修懺悔，期望獲得諸佛菩薩降福加持者，稱為懺禮。﹝雜阿含經卷四十、大寶積經卷四十、佔察善惡業報經卷上、心地觀經卷一、卷三、四分律卷三十七、五分律卷十、有部毗奈耶雜事卷十三、卷二十六、法苑珠林卷八十六、慈悲水懺法卷上、慧苑音義卷下﹞


