---
title: 成佛
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>成就佛道。菩薩修六度萬行究竟圓滿而成辦阿耨多羅三藐三菩提，叫做成佛。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】菩薩因位之萬行究竟而成辦阿耨多羅三藐三菩提，謂為成佛。真言立三種之即身成佛，天台立四種之成佛，占察經說四滿成佛。見四種成佛條。</p><p>參照：<a href="/dict/四種成佛">四種成佛</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語buddho bhavati，西藏語 ḥtshaṅ-rgya-ba。指菩薩于多劫中滿足因行，完成自利、利他之德，而至究極之境界。又作作佛、得佛、成道、得道、成正覺、成菩提、證菩提、現等覺、得佛果。其原語不一，有 bodhiṃ spṛśate（證最上菩提之義）、abhisaṃbudhyate（現等覺之義）、buddhatvam avāpnoti（得佛之性義）、bodhiṃ labhate、bodhi-prapta（得最上菩提之義）、buddho vibudhyate （覺悟而成為佛陀之義）等。</p><p>小乘如大毗婆沙論卷一四三、卷一七六等主張在聲聞、緣覺、菩薩三乘之中，唯有菩薩能成佛。大乘之三乘教亦立‘五姓各別’說，謂聲聞及緣覺無法成佛；然法華經、涅經等一乘教則允許二乘作佛之說，且謂謗法、闡提之眾生亦可成佛。又中阿含卷二十八瞿曇彌經、五分律卷二十九等謂女子有五障，不得成佛；相對于此，道行般若經卷六、維摩詰經卷下、法華經卷四等則有轉女成男之說，謂女子亦可能成佛，此乃大乘特有之教旨。此外，小乘教僅論依修行始可成佛（修得），大乘教則認為眾生成佛之因乃本來所具（性得），故謂眾生均有成佛之可能。</p><p>成佛，須經極長之年月及種種修行階位，稱為歷劫成佛。小乘認為須經三阿僧o劫及百大劫，據大毗婆沙論卷一七六載，菩薩于三無數劫中修各種菩提分法及波羅蜜多行，復于百大劫中修相好業（修三十二相、八十種好之福業），永斷染污及不染污等一切之癡，覺了自利利他而成佛。大乘則認為須經三、七或三十三阿僧o劫始成。依梁譯攝大乘論釋卷九、卷十一之意，大乘立十地乃至四十位等行位，主張于三十三無數大劫等積集福智之資糧，修十波羅蜜等行，成就大菩提，盡未來際利樂無窮。</p><p>天台宗認為‘別教’必經長時年月，始可漸進成佛；然‘圓教’于十住中之初住（發信住）即可成佛。</p><p>華嚴宗依勝身、見聞、一時、一念、無念等，而有五種疾得成佛之說。依勝身，即依輪王之子或兜率天子等之勝身，而于現身成佛；依見聞，即見聞妙法，諦信決定，證得佛之十力而得菩提；依一時，即如善財童子于善知識處，一時獲得普賢法；依一念，即依俗諦之念，于一念中契證普賢法；依無念，即解了一切法不生不滅而見真佛。又有約位（入十解之位即成佛）、約行（不依位之順序，而于每一行完成即成佛）、約理（由理而言，眾生本來即佛）等三種成佛之說，及見聞生（見聞教法之信位）、解行生（得智慧而修行之階位）、證入生（得最高佛果之位）等三生成佛之說。</p><p>另據佔察善惡業報經卷下載，菩薩修行之每一階位，均為佛，故十信滿位之境地，稱為信滿成佛；十住滿位之境地，稱為解滿成佛；完成十地滿位菩薩之修行，稱為行滿成佛；完全達到佛果之境地，則稱證滿成佛。以上四者即稱四滿成佛。</p><p>在密教，則有理具成佛、加持成佛、顯得成佛等三種‘即身成佛’之說。禪宗則主張‘直指人心，見性成佛’，亦即以坐禪徹見現實之自心，如此則可開成佛之端緒。又有‘草木成佛’之說，天台家與密家分別依‘一色一香無非中道’之義、‘六大緣起皆入阿字’之說，而論非情成佛。</p><p>日本淨土真宗有往生即成佛之說，謂往生阿彌陀佛淨土之同時即成佛。日蓮宗則認為，唱念題目即可受持成佛。﹝增一阿含經卷十六、法華經卷一方便品、卷五如來壽量品、維摩詰經卷下、大毗婆沙論卷一七七、大乘莊嚴經論卷七、成唯識論卷七、俱舍論卷十二、法華玄義卷五下、華嚴孔目章卷四、華嚴經探玄記卷三、華嚴五教章卷二、大乘法苑義林章卷七本﹞（參閱‘三生成佛’544、‘即身成佛’3760）</p>
