---
title: 我
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>主宰的意思。佛教說我們通常所執著的我是假我，因為這個我是由五蘊假和合而成，離開了五蘊，根本就沒有我存在。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★瑜伽八十三卷十六頁雲：我者：謂于五取蘊，我我所見，現前行故。</p><p>★二解　成唯識論一卷一頁雲：我，謂主宰。</p>

**來源：三藏法數**

<p>謂於五陰等法中，無明不了，妄計有我、我所之實，故名為我。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】己身有一主宰而常住者。外道認定我者為外道，否定之者為教。唯識論一曰：「我謂主宰。」述記一本曰：「我如主宰者，如國之主有自在故，及如輔宰能割斷故。有自在力及割斷力義，同我故。或主是我體，宰我所。或主如我體，宰如我用。」佛教指五蘊之和合者為假我，非有實之我體。佛地論一曰：「我謂諸蘊世俗假者。」智度論一曰：「佛弟子輩等，雖知無我隨俗法說我，非實我也。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語ātman。 音譯阿特曼、阿坦麼。原意為‘呼吸’，引申為生命、自己、身體、自我、本質、自性。泛指獨立永遠之主體，此主體潛在于一切物之根源內，而支配統一個體。乃印度思想界重要主題之一。佛教主張無我說，明示存在與緣起性之關系，否定永遠存續（常）、自主獨立存在（一）、中心之所有主（主）、支配一切（宰）等性質，而強調‘我’之不存在、不真實。</p><p>自梨俱吠陀（梵Ṛg -veda，  1500 B.C.）以來，即使用‘我’一語，至梵書時代（梵Brāhmaṇa，  1000 B.C.～800B.C.），人類生命活動主體之息（梵prāṇa  ，即氣息）逐漸演變成意味個體之生命現象，‘我’則系更為本質者。如百道梵書（梵Śatapatha ）中，言語、視力、聽力等生命現象，系以‘我’為基礎而呈現，且由‘我’來統禦，視與造物主（梵Prajāpati  ）相同。</p><p>奧義書時代（梵Upaniṣad，   800B.C.～600 B.C.），主張‘我’創造宇宙，或謂‘我’是個人我（小我），然同時亦是宇宙中心原理之大我，梵（梵Brahman  ，意謂宇宙原理）與‘我’乃為一體、同一。更進一步主張唯‘我’方為真之實在，餘皆虛幻（梵māyā  ）。</p><p>阿含經典中，否定下列四種有關‘我’之觀念見解：(一)人類個體之全體為‘我’，即五蘊為我。(二)各個體內之中心生命為‘我’，即我有五蘊。(三)宇宙原理為‘我’，即我中有五蘊。 (四)存在的每一要素皆各有其固有之性質（自性），即五蘊中有我。上述四種乃後世所謂之有身見，又可分為二種，一為我見，即第一項之五蘊為我；二為我所見，即其餘三項。我所，指我之所有、所屬及不離于我之事物。</p><p>對于構成生死輪回之主體與無我說之關系，部派佛教作了各種解釋。說一切有部立人我與法我，雖否定個體中心生命之我（即人我），但承認實體之我（即法我，乃一切存在之構成要素）為恆有；此等人我見與法我見，稱為二種我見。犢子部、正量部主張非即非離蘊之我，蓋生命個體即非由五蘊假合構成（即蘊），亦非五蘊之外別有一我（離蘊），亦即主張我與五蘊具有不即不離之關系；經量部另有勝義補特伽羅之說。對于佛教以外及部派佛教所說之‘我’，成唯識論卷一類分為即蘊我（世間一般所說）、離蘊我（數論、勝論、經量部等所說）及非即非離蘊我（犢子部、正量部等所說）三種，並加以批判。</p><p>就大乘佛教而言，不但否定個體之我（人我），亦否定部派承認其存在之法我（構成存在要素之實體），而主張人法二無我說，認為一切皆是無自性（性空）。同時，部派佛教認為一切存在盡是無常、苦、無我、不淨，然倘能滅盡煩惱，即可達究竟涅之境界。于此，大乘佛教則主張一切存在本為空，開悟後之涅境界必為絕對自由，故有常、樂、我、淨四德說。此處之‘我’大異于凡夫所見之小我，而稱為大我、真我。概言之，‘我’有四種分類：(一)凡我，指凡夫所執迷之我。(二)神我（梵puruṣa ，譯作丈夫、人、原人等），指六師外道（佛教以外之學派）所說之我。(三)假我，指並無實體而假名為我，如稱呼由五蘊假合之肉體為我。(四)真我，意指如來法身，其特性可由‘八大自在我’加以說明。</p><p>此外，印度諸學派（外道）于‘我’說有十六種分類，一般作十六知見或十六神我。知見意謂知者、見者，即謂我有知與見之能力。十六，即：我、眾生、壽者、命者、生者、養育、眾數、人（者）、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者等。﹝大智度論卷三十五﹞</p>
