---
title: 提婆達多
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

人名，為斛飯王之子，阿難之兄，佛的徒弟。出家學神通，身具三十相，誦六萬法藏，其本地為深位的菩薩，釋尊在法華會上，述往世為棄位國王，提婆達多為仙人，使他具足一切佛法，至於成佛。



### 丁福保佛學大辭典

【人名】Devadatta，又作提婆達兜、禘婆達多、地婆達多、地婆達兜、調婆達多、調達、達兜，譯曰天熱，天授。斛飯王之子，阿難之兄，佛之從弟也。出家學神通，身具三十相，誦六萬法藏，為利養造三逆罪，生墮於地獄。但其本地為深位之菩薩，於法華受天王如來之記別。釋迦譜六曰：「由中本起經云：調達，又云提婆達多。齊云天熱。以其生時人天心皆忽驚熱故。因為名。增一阿含云提婆達兜。」法華義疏九曰：「提婆達多，是斛飯王子。提婆此翻為天，達多言熱。以其生時諸天心熱故，名天熱。所以然者，諸天知其造三逆罪破壞佛法，見其初生心生熱惱故，因以為名。」西域記六曰：「提婆達多，唐言天授，斛飯王之子也。」十二遊經曰：「調達四月七日食時生，身長一丈五尺四寸。」



### 佛光大辭典

梵名Devadatta  ，巴利名同。又作提婆達兜、W婆達多、地婆達多。或作調達。略稱提婆、達多。意譯作天熱、天授、天與。為佛世時犯五逆罪，破壞僧團，與佛陀敵對之惡比丘。為釋尊叔父斛飯王之子，阿難之兄弟（另有為甘露飯王、白飯王或善覺長者之子等異說）。幼時與釋尊、難陀共習諸藝，其技優異，常與釋尊競爭。佛陀成道後，隨佛陀出家，于十二年間善心修行，精勤不懈。後因未能得聖果而退轉其心，漸生惡念，欲學神通而得利養，佛陀不許，遂至十力迦葉處習得神通力，受摩揭陀國阿^世太子之供養。由是，提婆愈加x慢，欲代佛陀領導僧團，亦未得佛陀允許。此後提婆率五百徒眾脫離僧團，自稱大師，制定五法，以此為速得涅之道，遂破僧伽之和合。其所立之五法，諸書記載不一，據有部毗奈耶破僧事卷十載，五法為不食乳酪、不食魚肉、不食鹽、受用衣時不截其縷績（即用長布）、住村舍而不住阿蘭若處。又據十誦律卷四、卷三十六載，五法為盡形壽受著衲衣、盡形壽受乞食之法、盡形壽受一食之法、盡形壽受露地坐法、盡形壽受斷肉法。其他有關法義解釋等，提婆亦倡其異說。

提婆于摩揭陀國王舍城擁有獨立教團，受阿^世之禮遇，勢力漸大，佛陀曾屢次告誡比丘眾，勿貪提婆之利養。後提婆教唆阿^世弒父，並謀藉新王之威勢，為教法之王，阿^世遂幽禁其父頻婆沙羅王，而自登王位。提婆亦欲迫害佛陀，以五百人投石器擊殺佛陀而未果。又于耆^崛山投下大石，雖為金毗羅神接阻，然碎片傷佛足而出血。又趁佛陀入王舍城時，放狂象加害之，然象遇佛陀即歸服，事亦不成。其時，舍利弗及目犍連勸諭提婆之徒眾復歸佛陀之僧團，阿^世王亦受佛陀之教化，懺悔歸依。提婆仍不舍惡念，撲打蓮華色比丘尼至死，又于十指爪中置毒，欲由禮佛足而傷佛陀，但佛足堅固如岩，提婆反自破手指，乃于其地命終。古來以破和合僧、出佛身血、放狂象、殺蓮華色比丘尼、十爪毒手等五事為提婆之五逆，又特稱破僧、傷佛、殺比丘尼三事為三逆。

經典中多載提婆所為，謂提婆于命終之後墮地獄中。據大唐西域記卷六室羅伐悉底國條載，玄奘曾于o園精舍廢址之東，得見提婆生身墮于地獄之大坑。又據大唐西域記卷十羯羅蘇伐剌那國條、高僧法顯傳所載，法顯、玄奘遊學印度之時，印度尚有遵行提婆達多之遺訓者。另據增一阿含經卷四十七載，提婆墮地獄後，佛陀謂其將歷經一劫地獄之苦，並為授闢支佛記別。後世對提婆與釋尊之關系，產生許多本生談，如薩曇分陀利經及法華經卷四提婆達多品等，即記載提婆過去世為善知識，曾為釋尊宣說大乘經典，釋尊遂因而得以成佛；經中又載，提婆將于當來無量劫後成佛，號曰天王如來。﹝雜阿含經卷十六、卷十八、卷三十八、卷四十八、中阿含卷二十七阿奴波經、增一阿含經卷五、卷九、卷十一、卷十二、卷二十三、卷三十八、卷四十八、卷四十九、起世因本經卷十、十二遊經、修行本起經卷上、過去現在因果經卷二、出曜經卷十四、卷十五，卷十六、卷二十五、大方便佛報恩經卷三、佛本行集經卷十三、菩薩本行經卷上、撰集百緣經卷四、賢愚經卷六、卷九、卷十三、大莊嚴論經卷十三、毗尼母經卷四、薩婆多部律攝卷四、有部毗奈耶卷十四、卷十五、摩訶僧o律卷七、大毗婆沙論卷八十三、法華經文句卷八之四﹞


