---
title: 教主
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>創立宗教的人，佛教的教主是釋迦牟尼佛。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】開教之本主。文句記一上曰：「諸教中各有五人記經。（中略）皆以佛為教主也。」行願品疏鈔三曰：「十佛齊融，為斯教主。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>一般指創教者、主持宗教教團者。佛教系由釋迦牟尼佛所創說，故釋迦牟尼佛為佛教教主，普通敬稱為‘大恩教主’。又指教化之主，即宣說經教之主尊。後世各宗派，由于對佛身各持不同見解，故亦產生不同之佛身觀，而有各種教主之說。天台宗之維摩經略疏卷一謂（大三八·五七○中）：‘轉法輪現相不同者，華嚴圓頓則現大小相；若鹿野轉生滅四諦，即脫瓔珞，現老比丘；若說方等，即現門內尊特之身，或現門外塵坌之像；若說般若，亦現門內尊特之身，及現種種佛身之相，以眾生疑故，現常身、放常光明；若說法華，但現尊特；若說涅，備現四種，事同方等。如是隨緣，現種種身。’華嚴宗之華嚴經探玄記卷二載（大三五·一三○下）：‘說法之佛總有四位：一、同羅漢身，以表說小乘法故；二、化身佛，表說三乘，廣說地前，略說地上；三、報身佛，表說三乘，廣說地上，略說地前；四、十身佛，表一乘法，六位齊說。以此所說具足主伴無盡法故，佛亦同此十身無盡。’又密教之辨顯密二教論卷上載（大七七·三七四下）：‘如來變化身為地前菩薩，及二乘凡夫等說三乘教法；他受用身為地上菩薩，說顯一乘等。並是顯教也。自性受用佛自受法樂故，與自眷屬各說三密門，謂之密教。’由以上諸說，可見各宗均基于各自立教之旨趣，自釋尊一代所說之經教而論其教主之別。</p><p>若就一經之教主而言，則華嚴經之教主，有多種論說。華嚴經探玄記卷二舉出三種說法：(一)華嚴經教主為化身佛，此因菩提樹下八相成道之佛為化身，以釋迦之異名為盧遮那，而非其他之報身。(二)此經教主為實報身，乃盧遮那之法界身，居于蓮華藏淨土中，以彼佛具足二十一種殊勝功德，故為實報身；以不離化土而兼居菩提樹下，故非化身。(三)以此經教主為十身佛，其身通于三世間，對十信三賢之人說法，則地前菩薩所見非實報身。雖居華藏世界，然非局化，故非前二（化、報）而具攝前二，性融通故，具足主伴，如帝釋天之網，故為週遍法界十佛之身。又華嚴經疏卷一（大三五·五○五下）：‘即是法界無盡身雲，真應相融，一多無礙，即盧遮那是釋迦故。’</p><p>至于法華經之教主，依據法華文句記載（大三四·二五一上）：‘當知法華，報佛所說。’維摩經略說卷一載（大三八·五七○中）：‘若說法華，但現尊特。’故知法華經之教主亦同于華嚴經，皆以盧遮那佛為其教主，惟天台宗認為華嚴經教主僅為報身而已，法華經教主則為‘應身即報身’（釋迦即遮那），此乃華嚴、天台兩家有關教主之最大異說。又就此釋迦與遮那二身，宋代天台宗高僧知禮與其弟子仁岳各有不同看法，仁岳認為由同一法身之體而起應身、尊特二用，以普應三界內外之機；知禮則主張釋迦為境本定身，即應眾生之機所現佛身之相，雖有優劣，本身僅為應身釋迦，故華嚴教主為生身釋迦所現起十蓮華藏塵之勝相，即須現尊特之身，而法華教主為不須現尊特之報身。</p><p>關于大日經之教主，古來密家之間爭論頗盛，倡論異說者計有二十餘家，其重要者有七說，即：(一)自性身說，據辨顯密二教論卷上之說，自性受用佛為自受法樂，故為自眷屬說三密法門。秘藏寶鑰卷上亦採相同說法，謂密教乃系自性法身大毗盧遮那如來為自眷屬與自受法樂所說之法。(二)曼荼羅中台加持身說，略稱中台加持身說，據大日經疏卷一之說，以自在神力加持，故從心王毗盧遮那現起加持尊特之身。又據大日經疏卷三之說，以如來之加持，故由佛菩提自證之德現八葉中胎藏之身。(三)自受用身說，為日本台密所立，圓珍之大日經疏抄謂：薄伽梵即毗盧遮那法身，乃自性身；佛加持身則為受用身，乃自受用身。(四)他受用身說，即自性法身加被他受用身，以令說自內證之法。(五)三轉一體身說，謂本地法身為理身，受用身為智身，此二身冥合為加持身（即他受用身），此即大日經之教主。以上三身原為同一佛身之三種顯現，故稱為三轉一體身。(六)三點具足佛身說，即以理、智、事三點皆具足之身為大日經之教主。(七)四身說，即以大日經所說之‘隨自意身’中又別為法身、報身、應身、等流身等四身，其中以自性法身為此經之教主。﹝佛地經論卷一、法華文句卷九下、華嚴五教章卷三、華嚴經隨疏演義鈔卷四、金光明文句記卷二之下、四明尊者教行錄卷四﹞</p>
