---
title: 散亂
source: deerpark.app
---

### 法相辭典

★集論一卷九頁雲：何等散亂？謂貪嗔癡分，心流散為體。此復六種。謂自性散亂，外散亂，內散亂，相散亂，粗重散亂，作意散亂。雲何自性散亂？謂五識身。雲何外散亂？謂正修善時，于五妙欲，其心馳散。雲何內散亂？謂正修善時，沉掉、味著。雲何相散亂？謂為他歸信，矯示修善。雲何粗重散亂？謂依我我所執及我慢品粗重力故；修善法時，于已生起所有諸受，起我我所及與我慢；執受、間雜、取相。雲何作意散亂？謂依餘乘餘定，若依若入，所有流散。能障離欲為業。

★二解　成唯識論六卷十九頁雲：雲何散亂？于諸所緣，令心流蕩為性。能障正定，惡慧所依，為業。謂散亂者、發惡慧故。有義、散亂、癡一切攝。瑜伽說此、是癡分故。有義、散亂、貪嗔癡攝。集論等說是三分故。說癡分者；遍染心故。謂貪嗔癡、令心流蕩，勝餘法故；說為散亂。有義、散亂、別有自體。說三分者；是彼等流。如無慚等，非即彼攝。隨他相說，名世俗有。散亂別相、謂即躁擾。令俱生法、皆流蕩故。若離彼三無別自體；不應別說障三摩地。掉舉、散亂、二用何別？彼令易解；此令易緣。雖一剎那、解緣無易；而于相續，有易義故。染污心時，由掉亂力，常應念念易解易緣。或由念等力所制伏，如系猿猴，有暫時住。故掉與亂、俱遍染心。

★三解　五蘊論五頁雲：雲何散亂？謂貪嗔癡分，心流蕩為性。

★四解　廣五蘊論十二頁雲：雲何散亂？謂貪嗔癡分；令心心法、流散為性。能障離欲為業。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】謂凡夫之心流蕩於六塵之境，一剎那亦不止住者。唯識論六曰：「云何散亂？於諸所緣。令心流蕩為性。能障正定，惡慧所依為業。謂散亂者發惡慧故。」智度論十七曰：「亂心輕飄，甚於鴻毛。馳散不停，駛過疾風。不可制止，劇於獼猴。暫現轉滅，甚於掣電。如是不可禁止。若欲制之，非禪不定。」



### 佛光大辭典

梵語vikṣepa。心所之名。又作散動、心亂。即心于所緣之境流蕩散亂之精神作用。亦即心若無一定，則起障礙正定的惡慧之作用。為唯識百法之一，隨煩惱之一。大乘廣五蘊論（大三一·八五三下）：‘雲何散亂？謂貪、嗔、癡分，令心、心法流散為性，能障離欲為業。’諸論書就其體之假實有異說，其一依瑜伽師地論卷五十五之說，散亂僅攝于癡分；其二依大乘阿毗達磨雜集論卷一之說，則攝于貪嗔癡三種，二義皆以散亂無別體。然就護法之主張，認為散亂另有其自體。據梁譯攝大乘論釋卷九載，心之散亂，系由棄舍障、遠離障、安受障、數治障等四障而起。

有關散亂之種類，諸經論記載不同。(一)據大乘莊嚴經論卷八列舉二種散亂：(1)下意散亂，欣求小乘而昧于大乘之散亂。(2)分別散亂，即對‘三輪’生起分別思慮之散亂。

(二)梁譯攝大乘論卷九列舉五種散亂：(1)自性散亂，謂眼、耳等五識不守自性，隨逐外境，念念變異之散動。(2)外散亂，謂意識馳動，隨逐外塵而起種種之分別。(3)內散亂，謂心生高下，念念變化不定。(4)粗（粗）重散亂，謂執著我、我所（屬于我所有之色身、財宅、眷屬等）而起。(5)思惟散亂，謂菩薩舍離大乘，思惟小乘而起之心所，不得寂靜。又于六門教授習定論亦舉有外心散亂、內心散亂、邪緣心散亂、粗重心散亂、作意心散亂等五種散亂，其義略同上記所述。

(三)顯揚聖教論卷十八、辯中邊論卷下、大乘阿毗達磨雜集論卷一列舉六種散亂：(1) 作意心散亂，又作思惟散動。(2)外心散亂，又作外緣散動。(3)內心散亂，又作內散動。(4)相心散亂，又作相散動，謂行偽善而內心不安。(5)粗重心散亂，又作粗惑散動。 (6)自性心散亂，又作自性散動。

(四)攝大乘論本卷中列舉十種散動：(1)無相散動，又作無有相散動，謂執著無相。(2) 有相散動，謂執著有相。(3)增益散動，謂執著以有增益無所有。(4)損減散動，謂執著以無損減實有。(5)一性散動，又作一執散動，謂執著依他分別即是空。(6)異性散動，又作異執散動，謂執著色、空有異。(7)自性散動，又作通散動，謂執著色為‘有礙’。(8)差別散動，又作別散動，謂執著色有生、滅、染、淨等差別。(9)如名取義散動，又作如名起義散動，謂執著名如義。(10)如義取名散動，又作如義起名散動，謂如義于名而起舊執。﹝梁譯攝大乘論釋卷五、攝大乘論釋卷四（無性）、大乘百法明門論、成唯識論卷四、成唯識論述記卷六末、百法問答鈔卷一﹞


