---
title: 智
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

深明事理的智慧。



### 法相辭典

★如六種福智中說。

★二解　瑜伽八十三卷三頁雲：所言智者，謂出世間加行妙慧。

★三解　瑜伽八十三卷六頁雲：智者：能取不現事故。

★四解　瑜伽八十三卷十二頁雲：智者：謂聞言說為先慧。

★五解　瑜伽八十三卷十二頁雲：智者：謂知不現見境。

★六解　發智論七卷四頁雲：雲何為智？答：五識相應慧；除無漏忍，餘意相應慧識。

★七解　大毗婆沙論九十五卷三頁雲：雲何為智？答：五識相應慧；除無漏忍，餘意識相應慧。此中五識相應慧、有三種。一、善。二、染污。三、無覆無記。善者：謂唯生得善。染污者；謂唯修所斷貪嗔癡相應。無覆無記者：謂異熟生；亦有少分威儀路、工巧處、及通果心俱生。餘意識相應慧、亦有三種。一、善，二、染污，三、無覆無記。善有二種。一、有漏。二、無漏。有漏善有三種。一、加行得。二、離染得。三、生得。加行得者：謂聞所成慧、思所成慧、修所成慧。聞所成慧者：謂于文義、如理抉擇。思所成慧者：謂不淨觀、持息念、及念住等。修所成慧者：謂暖、頂、忍、世第一法、現觀邊世俗智、無量、解脫、勝處，遍處等。離染得者：謂靜慮、無量、無色、解脫、勝處、遍處等。生得者：謂生彼地，法爾所得。善無漏有二種。一、學，二、無學。學、謂學八智。無學、謂盡智、無生智、無學正見智。染污者：謂見修所斷煩惱隨煩惱相應。無覆無記者：謂異熟生、威儀路、工巧處、通果心俱生。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】梵語Jñāna，闍那，若那。於事理決斷也。大乘義章九曰：「慧心安法，名之為忍。於境決斷，說之為智。」唯識述記九曰：「忍言智以決斷故。」



### 佛光大辭典

梵語jñāna，巴利語ñāṇa。音譯為若那、^那。又作智慧。即對一切事物之道理，能夠斷定是非、正邪，而有所取舍者，稱為智。後轉指斷煩惱主因之精神作用而言。如對其作嚴密之區別，智乃包攝于慧（梵Prajñā  ）之作用中；但一般多將智與慧視為同義，或合稱為智慧。在俱舍七十五法及唯識百法中，智、見、忍三者同為慧之作用，對‘見’為推求、推度，‘忍’為認可、忍可而未斷其疑可言，‘智’則是更進一步，無疑地了知決斷。

佛教經論中，對智所作之分類極多。如瑜伽師地論卷八十八舉出正智、邪智二種，正智即由佛之正教如理作意所生之智，邪智即由外道邪教非理作意所生之智。佛教教義中，以獲得正智為首要之務，視其為悟界之真因。在大小二乘所共通之修道要行戒、定、慧三學中，戒能使身、口、意三業清淨，而使三昧之定現前，由定則可發得無漏聖智之慧，故以智為究竟。觀四諦之理或觀十二因緣之理，皆為智；修六度之行，亦以般若波羅蜜之智為究竟；而至佛果所得之菩提、涅中，菩提即指究竟之智，涅為其所證之理，故大小乘對智之論述極為廣泛。

在小乘論部中，發智論卷七至卷十施設智蘊，舉出一智乃至八智、十智、四十四智、七十七智等，大毗婆沙論卷九十三至卷一一一，對此廣加解釋；成實論卷十五、卷十六舉出二智、四智、五智、六智、八智、十智、四十四智、七十七智等；阿毗曇心論卷四及雜阿毗曇心論卷六說明三智、四智、十智；俱舍論卷二十六、卷二十七亦說明二智、四智、六智、八智、九智、十智。

其中，二智指有漏智與無漏智。有漏智即與煩惱密結之智，無漏智即斷絕煩惱關系之智。有部等部派佛教，于無漏智中另立法智與類智二種。法智即觀察欲界苦、集、滅、道四諦之智；類智則是類似法智之智，乃觀察上二界（色界、無色界）四諦之智。四諦中之每一諦均有此二智，合計則為八智，即：苦法智、集法智、滅法智、道法智、苦類智、集類智、滅類智、道類智。若法智與類智無差別，則對每一四諦而言，即有苦智、集智、滅智、道智四種。八智中之前七智屬于見道，第八智（道類智）屬于修道。無學聖者之八智，即謂盡智、無生智。盡智乃我人體現四諦所盡知之智，亦即遍知‘我已知苦，已斷集、證滅、修道’之無漏智。無生智乃盡知我人已體現四諦，更無體現者之智，即遍知‘我已知苦，更無所知之苦’等之無漏智。世俗智乃緣世俗對象所起之智，故屬有漏智。他心智乃知他人現在之心、心所之智，通于有漏智與無漏智。以上之法智、類智、苦智、集智、滅智、道智、世俗智、他心智等八智，加盡智、無生智，合稱為十智。

所謂四十四智，即在十二因緣中，就無明以外之十一支，各觀四諦之智，即：知老死智、知老死集智、知老死滅智、知趣老死滅行智，乃至知行智、知行集智、知行滅智、知趣行滅行智。

七十七智亦為就無明以外之十一支，各觀三世順逆及其法性常住之智，即：知生緣老死智、知非不生緣老死智、知過去生緣老死智、知彼非不生緣老死智、知未來生緣老死智、知彼非不生緣老死智、法住智，乃至知無明緣行智、知彼非不無明緣行智、知過去無明緣行智、知彼非不明緣行智、知未來無明緣行智、知彼非不無明緣行智、法住智。

大毗婆沙論卷一○六中，除前舉法智、類智、他心智、世俗智、苦智、集智、滅智、道智八智之外，另舉出法住智、涅智、死生智、漏盡智、宿住隨念智、妙願智、盡智、無生智等八智。其中，法住智即知諸法生起之因之智；涅智即知滅之智；通達未來後際之法為死生智；緣漏盡之法而通達涅性為漏盡智；通達過去前際之法為宿住隨念智；不動羅漢起妙智，了如其願，稱為妙願智。

成實論卷十六之五智品舉出法住智、泥洹智、無諍智、願智、邊際智等五智。無諍智即以法住智與泥洹智修心，而至于無所諍之阿羅漢智；願智即于諸法中無障礙之智；邊際智即于得最上智之後，于增損壽命等事亦獲得自在力之智。以上諸說，主要在分別說明觀三界四諦之理，斷見修二惑，得盡智、無生智，證阿羅漢果而入涅之過程。

大乘經典中，入楞伽經卷五舉出世間智、出世間智、出世間上上智三種。其中，外道凡夫執著一切諸法之有無，為世間智；聲聞、緣覺等虛妄分別自相、同相，為出世間智；佛、菩薩觀察一切諸法不生不滅，離有無二見，為出世間上上智。

據大智度論卷二十三所載，于小乘十智之外，加佛之如實智，而為十一智；即以十智為三乘共有之智，如實智則為佛所獨有之智。

大品般若經卷一序品說道慧、道種慧、一切智、一切種智等四智；同經卷九大明品舉出一切智、道種智、一切種智等三智。其中，道慧即知一道則趣向于涅之智；道種慧即知二道乃至無量道門，而知皆為一道、並無差別之智；一切智即知諸法之總相，而未能盡知別相之智；一切種智則為盡知總相與別相之智。

大智度論卷二十七謂一切智為二乘之智，道種智為菩薩之智，一切種智為佛所得之智。

十波羅蜜中，第六為般若波羅蜜，第十為智波羅蜜。依解深密經卷四地波羅蜜多品之意，智波羅蜜為方便助伴，慧波羅蜜（般若波羅蜜）則為正智。

成唯識論卷九將智波羅蜜分為受用法樂智、成熟有情智二種。由六度成立妙智?智b	　（556～638）隋代僧。清河人，俗姓張。官宦世家。十七歲時雙親辭世，後從安寧寺慧憑法師出家。復往天台山，受學于智，精修法華懺法。至德四年（586），智應永陽王伯智之請赴會稽山，師亦隨行，為永陽王修法華懺法。此外亦常修法華三昧，得諸多靈驗。大業元年（605），煬帝巡幸江都，師往參謁，煬帝並為智設千僧會。貞觀十二年，示寂于國清寺，世壽八十三。﹝續高僧傳卷十九﹞

（538～597）為我國天台宗開宗祖師（一說三祖，即以慧文、慧思為初祖、二祖）。隋代荊州華容（湖南潛江西南）人，俗姓陳。字德安。世稱智者大師、天台大師。七歲即好往伽藍，諸僧口授普門品一遍，即誦持之。年十八，投果願寺法緒出家。未久，隨慧曠學律藏，兼通方等，後入太賢山，誦法華、無量義、普賢觀諸經，二旬通達其義。陳天嘉元年（560），入光州大蘇山，參謁慧思，慧思為示普賢道場，講說四安樂行，師遂居止之。一日，誦法華經藥王品，豁然開悟。既而代慧思開講筵，更受其付囑入金陵弘傳禪法。于瓦官寺開法華經題，從而樹立新宗義，判釋經教，奠定了天台宗教觀之基礎。

陳太建七年（575），入浙江天台山，于佛隴之北建寺居之。九年，帝敕賜‘修禪寺’之號。至德二年（584），陳後主率後妃從師受菩薩戒，三年奉敕出山，寓金陵靈曜寺，未久，于太極殿宣講大智度論、仁王般若經，又于光宅寺講法華經等。及隋軍攻破金陵，師西遊荊土。隋開皇十一年（591），晉王楊廣（煬帝）累請東返，師鑑其誠，乃至揚州為授菩薩戒，王敕賜‘智者’之號。其後西行，至當陽玉泉山建寺，開皇十三年于寺講說法華玄義，文帝乃敕賜‘玉泉寺’之額。翌年又宣講摩訶止觀，十五年復應晉王之請，東返金陵，撰淨名義疏。開皇十七年，坐化于山中大石像前，世壽六十，戒臘四十。生前造大寺三十六所（一說三十五所），度僧無數，傳業弟子三十二，其中著名者有灌頂、智越、智b等。師入寂後，楊廣派人依其所遺圖畫于天台山下建寺，大業元年（605），即位後並親賜‘國清寺’之額。後週世宗時追謚‘法空寶覺尊者’。南宋寧宗慶元三年（1197），又加謚‘靈慧大師’。

師之思想，系將法華經精神與龍樹教學，以中國獨特之形式加以體系化而成。又將佛教經典分類為五種，將佛陀之教化方法與思想內容分為四種，此綜合性之佛教體系的組織，被視為具有代表性之教判。依禪觀而修之止觀法門，為師之最具獨創性者。生平撰述宏富，少部分為親自撰寫，大部分由弟子灌頂隨聽隨錄整理成書。有法華疏、淨名疏、摩訶止觀、維摩經疏、四教義、金剛般若經疏、禪門要略、觀心論等數十種。

師之著述，建立了天台一宗之解行規範，其中法華經玄義、法華經文句、摩訶止觀，世稱為天台三大部；又觀音玄義、觀音義疏、金光明經玄義、金光明經文句、觀無量壽佛經疏，稱為天台五小部。其特點在于教觀雙運、解行並重。其學說影響中國佛教頗鉅。﹝續高僧傳卷十七、大唐內典錄卷十、止觀輔行傳弘決卷一、天台九祖傳、佛祖統紀卷六、卷二十五、卷三十七、卷三十九、卷四十九、智者大師別傳注﹞


