---
title: 有為
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語saṃskṛta，巴利語saṅkhata。謂有所作為、造作之意。又稱有為法。泛指由因緣和合所造作之現象；狹義而言，亦特指人的造作行為。亦即一切處于相互聯系、生滅變化中之現象，而以生、住、異、滅之四有為相為其特征。相對于此，永遠不變而絕對存在者，則稱為無為法。據俱舍論光記卷五載，因緣造作稱為‘為’，色、心等法從因緣生，有因緣之造作，故稱為有為，因此有為亦為緣起法之別名。小乘著重以有為來說明人生無常，大乘則擴大為對世界一切物質現象與精神現象之分析，說明性空、唯心之理。

一般以五蘊為有為法。俱舍宗七十五法中，有為法佔七十二種；唯識宗百法中，有為法佔九十四種。大別之，有為法可分為：色法（物質）、心法（心）、非色非心法（不相應法）三種，稱為三有為。

有為法乃無常之法，于每一剎那皆在轉變、遷移，故又稱為有為轉變。復次，言有為法為無常者，系因凡有為法皆具有生、住、異、滅四相，此即上記所謂的有為法之四個基本特征，稱為四有為相；此外，亦有將住、異二相合並為一，而立三有為相。

俱舍論卷一曾舉出有為法四種異稱：(一)世路：世，三世之意；路，即法，乃世所依者。謂過去法是世已行之法；現在法，是世正行之法；未來法，是世當行之法。故有為法為三世之所依，故稱為世路。又‘世’含有‘可破壞’之意，有為法乃可破壞之法，又為無常之所依，故稱為世路。(二)言依：言，指以音聲為其體之言語，乃‘能詮之名言’與‘所詮之實義’所賴以表顯、依存者。稱有為法為言依者，蓋以所詮之義，與能詮之名，俱墮于三世而行于三世，故稱為言依。(三)有離：離，永離之意，即指涅。一切有為諸法終將被舍離，而至涅，故稱為有離。(四)有事：事，因之義。有為諸法皆從因而生，故稱為有事。

又有為法須藉因果之關系始能成立，即凡為有為之法，必定會引生其果，故有為又稱有果。此外，另有‘有剎那’之異稱，則在強調其剎那間生滅變遷之性質。﹝俱舍論卷五、成唯識論卷二、俱舍論頌疏卷一、成唯識論述記卷二末、大乘義章卷二﹞（參閱‘五位七十五法’1089、‘五位百法’1089、‘四相’1732）



### 法相辭典

★瑜伽五十六卷四頁雲：問：何義，幾蘊，是有為？答：從因已生，及應生義。一切是有為。

★二解　瑜伽八十七卷二十五頁雲：由彼諸行，諸煩惱所集成故；說名有為。

★三解　瑜伽八十三卷二十二頁雲：言有為者：謂依前際所尋思故。

★四解　顯揚五卷十六頁雲：問：何義，幾種，是有為？答：從因已生，正生，可生義故。一切是有為。

★五解　集論二卷五頁雲：雲何有為？幾是有為？為何義故，觀有為耶？謂若法，有生滅住異可知；是有為義。一切皆是有為。唯除法界法處一分。為舍執著無常我故；觀察有為。

★六解　俱舍論一卷四頁雲：何謂有為？頌曰：又諸有為法，謂色等五蘊。亦世路言依。有離有事等。論曰：色等五蘊，謂初色蘊乃至識蘊。如是五法，具攝有為。眾緣聚集，共所作故。無有少法，一緣所生。是彼類故。未來無妨。如乳如薪。此有為法，亦名世路。已行正行當行性故。或為無常所吞食故。或名言依。言、謂語言。此所依者，即名俱義。如是言依，俱攝一切有為諸法。若不爾者；應違品類足論所說。彼說言依，十八界攝。或名有離。離、謂永離。即是涅。一切有為，有彼離故。或名有事。以有因故。事是因義。毗婆沙師，傳說如此。如是等類，是有為法差別眾名。



### 陳義孝佛學常見辭彙

有因緣造作之法。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】為者造作之義，有造作，謂之有為。即因緣所生之事物，盡有為也。能生之因緣，是造作所生之事物者，所生之事物，必有此因緣之造作，故云有為法。本來自爾而非因緣所生者，謂之無為法。故有為者如言有因緣。大乘義章二曰：「為是集起造作之義，法有為作故，名有為。」俱舍論光記五曰：「因緣造作名為，色心等法，從因緣生，有彼為故，名曰有為。」俱舍論頌疏界品一曰：「為者作也，此有為法，眾緣造作故名為，有彼為故，名為有為。」梵Asaṃskṛta。



