---
title: 本覺
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

指本有之覺性。為‘始覺’之對稱。經過後天之修習，次第斷破無始以來之迷惑，徐徐覺知、啟發先天之心源，稱為始覺；先天本有而不受煩惱污染等迷相所影響，其心體本性乃本來清淨之覺體，稱為本覺。本始二覺之思想，于顯教之大乘起信論、密教之釋摩訶衍論，及日本天台宗之教義中，均各有陳義而旨趣不一，茲概述于下：

(一)大乘起信論之說：主張萬有歸于一心，而于一心立有‘心真如門’與‘心生滅門’。(1)就心真如門言之，心乃超越差別相的清淨而絕對不二之存在，原本並無所謂本覺、始覺之名。(2)若自心生滅門言之，心被無始以來之無明所污染，而產生各種差別相，故于阿梨耶識中有本覺與始覺之別。真如遇無明之緣而生起迷妄現象，于此之際，心完全蒙昧不覺，稱為不覺；然其本性之覺體毫無壞損，常具平等之相，永含大智慧的光明之德，乃一遠離世俗差別心念之清淨體，此即本來之悟覺，故稱本覺。

已被妄染之心，若依本覺真心之內薰習力（為本覺之內作用，稱為本覺內薰），與外薰習力（即指教法之外緣）來發心修行，即能漸次喚醒覺性，厭離無明，欣求本真，逐漸斷盡不覺之妄染，而與本覺合一，以成‘始本不二’之大覺，此則同于諸佛境界。此種自發心修行之初，以至于大覺之階段所得之智慧，稱為始覺。上記本覺與始覺間之關系與作用，法藏于大乘起信論義記卷三詳加闡論，並歸結之，謂依于本覺而生不覺，依于不覺而起始覺，更依始覺而斷破不覺，如是即歸返本覺之體性。是知始本二覺雖有相對之關系，然始覺之究竟即同于本覺，是故始本不二，絕對平等，而全然超越對立性之範圍。

若配上大乘菩薩修行之各種階段，可將始覺分為四位次，即：(1)不覺，指十信位（外凡位）之人雖已覺知惡業之因能招感苦果，並已遠離惡業，然尚未生起斷惑之智，故稱不覺。(2)相似覺，指聲聞、緣覺二乘之人，及十住位、十行位、十回向位等三賢位之菩薩，雖已遠離我執，覺知‘我空’之理，然尚未舍離法執分別之念；對于真如之理，僅得其相似仿佛之法味，故稱相似覺。(3)隨分覺，指初地以上至第九地之菩薩，已遠離法執，了知一切諸法皆為心識所現之理；對于真如法身之理，能隨修證境地之轉升，而逐地增悟一分真如之理。(4)究竟覺，指第十地之菩薩，完成因行，以相應于一念之慧，覺知心之本初，並遠離微細之念而徹見心性，故稱究竟覺。由是而至佛果，則成就始本不二、絕對平等之大覺。

以上四位稱為始覺四位，或反流四位。蓋迷界之流轉不外是眾生心的‘生、住、異、滅’之相，依其義，由反流還滅之次第，逆次覺知此四相，故得此四位。即不覺系覺知眾生心之滅相，相似覺系覺知心之異相，隨分覺系覺知心之住相，乃至究竟覺系覺知心之生相。所謂反流，即逆生死之流，而向菩提覺悟之方向還滅。

又關于本覺之相，可用隨染與性淨二義說明之，自其作用而言，可用隨染本覺來說明；自其體德而言，則以性淨本覺來說明。(1)隨染本覺，乃針對煩惱之污染來闡明本覺之作用者，又分為二：一為智淨相，即依始覺之智慧，斷盡不覺之妄染，而還本來清淨的本覺之相，稱為智淨相；另一為不思議業相，即既已全其始覺，斷盡妄染，而現本覺之性德，乃隨順眾生之根器，與之自然相應，作種種利他之事，而常行不斷絕。(2)性淨本覺，即本覺之體相，其性本來清淨，顯現無限作用。故若以鏡為喻，可概分為四鏡，以彰顯性淨本覺之四種大義。即：1.如實空鏡，謂猶如空淨之鏡面，必不映現任何外物；性淨本覺之心體既已遠離任何心念，自必遠離一切與心相應的境界之相，而畢竟清淨無垢。2.因薰習鏡，謂猶如鏡面不空，如實映照境界之相；其性不出、不入、不失、不壞，心體常住，為一切法之真實性，又自具足無漏之性功德；以之為‘因’而可薰習眾生，故稱因薰習鏡。3.法出離鏡，謂猶如拂拭塵垢，而令鏡面明淨；覺性既從煩惱障、智障之中了脫而出，則遠離染淨和合之相而清淳淨明，故稱法出離鏡。4.緣薰習鏡，謂猶如鏡面已然拂淨，即可映照萬象而為人受用；本覺之智性既已淳淨，即可遍照眾生之心而隨念示現，成為眾生勤修善根、發起始覺之智的外緣薰力，故稱緣薰習鏡。

上記以鏡比喻性淨本覺之四大義，略稱為四鏡。其中之前二鏡旨在顯示‘在纏’之本覺。纏，煩惱纏縛之意。在纏，謂如來藏自性清淨心隱沒在煩惱纏縛之中；反之，從纏縛之中解脫出來而顯現法身，稱為出纏。蓋本覺雖為煩惱所纏縛，然其自性始終清淨無染。大乘起信論闡釋‘心真如門’時，特別揭出如實空與如實不空之二義，與之同義者，在纏之本覺亦具有空（離相的一面）與不空（具足諸功德的一面）二義。後二鏡旨在顯示‘出纏’之本覺，謂本覺遠離煩惱垢染而清淳明淨，與隨染本覺之智淨相、不思議業相所表示者同義。又分為因薰與緣薰二鏡者，即指還歸本覺智體之內因與外緣；亦即以本覺內在之淨薰為因，遂起始覺（因薰），同時本覺亦成為生起始覺之外緣薰力（緣薰）。﹝菩薩地持經卷一種性品、佛性論卷二‘三因品’、大乘莊嚴經論卷六、解深密經疏卷三、起信論疏筆削記卷三﹞

(二)釋摩訶衍論卷三之說：‘覺’有本覺、始覺、真如、虛空等四義，稱為四無為，于此四門各分為清淨與染淨二種加?本覺法門始覺法門	　日本佛教用語。為日本天台宗就法華經‘本蹟二門’之說，調合大乘起信論與密教之釋摩訶衍論有關心性染淨之思想所立之教說。本覺法門，指從‘果位’向‘因位’逆向次第修行之法門；始覺法門，指從‘因位’向‘果位’順向次第修行之法門。若以本蹟二門之觀點視之，則本門屬‘事圓’之法門，蹟門屬‘理圓’之法門；本門為九識之法門，蹟門為六識之法門；本門為本覺下轉之法門，蹟門為始覺上轉之法門。

蓋于密教教義中，原本即將修行者菩提心漸次升轉修行取向大別為從因向果、從果向因二種，而分別歸屬始覺上轉與本覺下轉之義門。日本天台宗欲融合顯密二教心性染淨之思想，乃揭出此本始二覺之法門。（參閱‘五轉’1206、‘本覺’1979、‘從果向因’4556）



### 三藏法數

謂眾生心體靈明虛廓，本來離念，等虛空界，無處不遍，即是如來平等法身，是名本覺。

謂一切眾生，自性清淨，心體本來覺了，離諸妄念，故名本覺。

謂一切眾生自性清淨心源，離於妄念，即寂而照，等虛空界，無所不遍，法界一相，即是如來平等法身，故名本覺。

本即直性，覺即智慧。論云：所言覺義者，謂心體離念，離念相者，等虛空界，無所不遍，即是如來平等法身，依此法身，說名本覺。（心體離念者，謂本覺心源之體，離於妄念也。等虛空界，無不遍者，虛空無邊，以譬本覺之性體量充廓也。平等法身者，諸佛悟之不為高，眾生迷之不為下，生佛不二也。）



### 陳義孝佛學常見辭彙

一切眾生本來就有的覺性。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】眾生之心體，自性清淨，離一切之妄相，照照靈靈，有覺知之德。是非修成而然，乃本有自爾之性德，故曰本覺。即如來之法身也。然此本心體，無始以來，覆於無明煩惱，隱藏至於今日，一旦依修治之功，始顯其性德，是曰始覺，然覺而觀之，則始覺非別，原為本覺之體，故始覺本覺，咸同一致。本覺之外無始覺。始覺即與本覺同一也。仁王經中曰：「自性清淨名本覺性，即是諸佛一切智智。」起信論曰：「心體離念，離念相者等虛空界，無所不徧。法界一相，即是如來平等法身，依此法身，說名本覺。」

參照：<a href="/dict/本覺">本覺</a>



