---
title: 果
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語phala 之意譯。音譯頗羅。原指草木之果實；轉指由‘因’所生出之結果。蓋一切有為法，乃前後相續，故相對于前因，則後生之法，稱為果。又‘擇滅’雖系無為法，然以由道力所證得之故，亦稱為果。虛空與非擇滅二者，皆無相對之前因，亦無所謂後生之法，故皆屬于非果法。

有關果之種類，有五果、九果等異說。小乘有部與大乘唯識宗分為五果：(一)等流果，一切由善因所生之善果，或從惡因所生之惡果，均與因同一性質，稱為等流果。又作習果、 習氣果。(二)異熟果，由善、不善之業因，即由異熟因所生之無記（非善，亦非不善）果，稱為異熟果。系與因之性質不同而生之果報，故又稱為報果。于天台宗，將上記之習果與報果合稱為二果。(三)士用果，指俱有因、相應因所生之果，即由因之力用所成之果，如同由士夫（男子）之力用，而成就之種種事業；亦即由士夫所作之因而生之果，乃同時之因果。(四)增上果，即無有障礙，而又加與助力所生之果；亦即除本身外，其他一切有為法均稱為能作因，能作因之果即為增上果。‘能作’系指能夠給予力量而使果發生。以上四果系屬有為法之範圍，故稱為有為果。對此，(五)離系果，則稱無為果。離系，即指離開煩惱之束縛。離系果，系指擇滅及涅而言。如上記所說，擇滅雖系無為法，本是不生不滅，且離系果雖亦非由修道之因而生，然道力乃證得擇滅之因（稱為離系得），如是，擇滅即是由道力而證得者，故擇滅稱為離系果。或亦指果果；所謂果果，系指從修行之果（菩提）所證之涅而言。

上記五果之說詳載于大毗婆沙論卷一二一、俱舍論卷六、成唯識論卷八等。又據大毗婆沙論卷一二一載，健馱邏國諸論師立有九果之說，即上記之五果，加上下列四果：(一)安立果，指依住于他法而安立之果，如依住于風輪而有水輪，依住于水輪而有金輪，依住于金輪而有大地，依住于大地而有有情、非情等。(二)加行果，指由修行所得之果，如依不淨觀等加行之力，遂生無漏智。(三)和合果，指由諸因和合而生之果，如眼根與色和合而生眼識，意與法和合而生意識。(四)修習果，指由修習聖道所生之果；又佛陀之十力、四無所畏、十八不共法、自在神力等佛力皆系修行而得之結果，故又稱果力。

此外，于佛教因果論中，迦濕彌羅國之諸論師立有五因五果之說，其所謂之五果，即是將上記安立果以下之四果攝入于五果中之士用果或增上果，此乃排斥健馱邏諸論師所立之九果說。

于佛典中，果有各種含義與用例。例如就相應相報之義而言，由善因可產生善果，由惡因則產生惡果；苦之果報稱為苦果，樂之果報稱為樂果。就現在、未來之相對性關系而言，識、名色、六入、觸、受等，屬于現在之五果；與之相對者，生、老死則為未來之二果。另外，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢等，稱為四沙門果；獨覺之果，稱為獨覺果；佛之果，稱為佛果、妙果、無上果。佛之果德圓滿無缺，稱為果滿、果極；佛所證得之智慧，稱為果智；佛果所具之功德，稱為果德；若以海比喻果德之深廣，稱為果海；大乘佛教之佛果與小乘佛教之阿羅漢果均為至高無上之果，稱為極果。又果之體性，稱為果體；果之相狀，稱為果相；果之力用，稱為果用。此外，佛教教義又常就果與因之相對意義，以相對于因分者，有果分之稱；相對于因地者，有果地之稱等。﹝菩薩地持經卷三、品類足論卷六、大乘義章卷三本、成唯識論述記卷八本﹞



### 法相辭典

★瑜伽五卷十二頁雲：成辦義，是果義。



### 陳義孝佛學常見辭彙

１．由前因而生的後果。２．由道力而證悟的果位。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】梵語曰頗羅Phala，木實之義。對於因而言。一切之有為法，前後相續，故對於前因而謂後生之法為果。擇滅雖為無為法，然由道力而證悟，故名果。虛空與非擇滅，無為果者。見因果條。

參照：<a href="/dict/因果">因果</a>



