---
title: 根
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>１．能生的意思。２．增上的意思。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★瑜伽八卷六頁雲：不善所依，故名為根。</p><p>★二解　瑜伽八十四卷十四頁雲：又能等起一切煩惱諸惡行故；說名為根。</p><p>★三解　雜集論五卷八頁雲：雲何根？幾是根？為何義故、觀根耶？謂取境增上故，種族不斷增上故，眾同分住增上故，受用淨不淨業果增上故，世間離欲增上故，出世離欲增上故；是根義。取境增上者：謂眼等六。由此增上力，于色等境，心心所轉故。種族不斷增上者：謂男女根。由此增上力，子孫等胤、流轉不絕故。餘如增上緣中說。受識蘊全，色行蘊一分，十二界六處全，法界法處一分，是根。色蘊一分者：謂眼耳鼻舌身男女根。行蘊一分者：謂命信勤念定慧根。十二界全者：謂六根六識界。六處全者：謂內六處。法界法處一分者：謂命及樂等信等五根。為舍執著增上我故，觀察根。</p><p>★四解　俱舍論三卷一頁雲：根、是何義？最勝自在光顯名根。由此總成根增上義。</p><p>★五解　此釋五根根義。大毗婆沙論九十六卷八頁雲：勢用增上，故名為根。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】Indriya，能生之義。增上之義。草木之根，有增上之力，能生幹枝，因而眼之眼根，有強力，能生眼識，則名為眼根。信有生他善法之力。則名為信根。又人性有生善惡作業之力，則名為根性。俱舍論二曰：「根者是何義？最勝自在光顯名根，由此總成根增上義。」大乘義章四曰：「能生名根，」俱舍光記三曰：「勝用增上，故名為根。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語indriya 之意譯。通常指器官、機能、能力之意。佛教用語中，‘根’一詞亦含有器官能力之意。草木之根不僅具有增長方，且可衍生出枝幹、花葉果實等。又如人類之眼、耳、鼻、舌、身等，不僅有助于人類之覺悟，且可促進信、精進、念、定、慧等，故以五根稱之。教中經義，有關根之用法甚多，大別之，可有如下兩大類：</p><p>(一)乃指強而有力之作用（又稱增上）之意。共有眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、樂根、苦根、喜根、憂根、舍根、信根、勤根、念根、定根、慧根、未知當知根、已知根、具知根等二十二根。最初之眼、耳、鼻、舌、身、意，稱為六根，其中除意根（心）外，前五根屬感覺器官（五官）或是感覺機能，由物質（色）所形成，故稱為五色根，簡稱為五根。數論派認為此五根具有知覺之作用，故稱之為知根、五知根。其在五知根外另加五作業根（手、足、口、大便處、小便處）及意根，而立十一根之說。而吠檀多學派則立十四根之說。</p><p>眼等五根分為司感覺作用之勝義根（相當于不可見的神經系統）和有扶助作用之扶塵根（眼球、鼓膜等，乃血肉形成之外部器官），在一切有部認為此勝義根才是五根。</p><p>二十二根中之樂、苦、喜、憂、舍等五根能感受外界之印象感覺，而與眼等五根區別，稱為五受根。此外，信、勤、念、定、慧等亦稱五根，以其能除煩惱、臻聖道，有其殊勝之作用，故亦以根稱之，然為別于眼等五根，而稱為五無漏根。又有未知當知根、已知根、具知根等三根，其本體多為意、樂、喜、舍、五無漏根等九根；未知當知根在見道，已知根在修道，具知根在無學道所引起，此三根又稱三無漏根。</p><p>復次，二十二根中之女、男、命根等，指命根與壽命。女根、男根即給予女、男具有性征之力量，特指性器而言。從男轉變成女或由女轉變為男之移性，稱為轉根。一般所稱之二根，有指勝義根與扶塵根者，或指女根與男根者。</p><p>(二)根有根機、根性之意，表示受教者之性質、資質。因根有優劣之分，故有所謂利、鈍二根之別，或上、中、下等三根，利、中、鈍等三根之別。若以修道力修鍊之，從鈍根、下根而漸修至利根、上根，稱為鍊根或轉根。各種轉根之中，尤指由聲聞（下根）至緣覺（中根），再往上至菩薩（上根）者。﹝俱舍論卷三、大乘義章卷四﹞（參閱‘三無漏根’629、‘五根’1137）</p>
