---
title: 梵語
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

印度語。古印度人認為自己所說的語言，乃是稟承大梵天王所說而來的，故稱梵語。



### 丁福保佛學大辭典

【雜名】天竺之言語，由梵天稟承，故云梵語。西域記二曰：「詳其文字，梵天所製。原始垂則，四十七言也。（中略）因地隨人，微有改變。語其大較，未異本源。而中印度特為詳正。辭調和雅。與天同音。」俱舍論世間品曰：「一切天眾皆作聖言，謂彼言詞同中印度。」依法相而論，二禪以上無尋伺之心（舊曰覺觀），故無言語，唯初禪梵天有之。次第禪門曰：「初禪有覺觀心則有語言法，二禪已上無之。」

參照：<a href="/dict/天">天</a>



### 佛光大辭典

（Sanskrit）古印度之標準語文。又稱天竺語。即吠陀、梵書、森林書、奧義書及北傳佛教聖典所用之語文。屬印歐語族。Sanskrit乃源自 saṃskṛta（完成之意）。我國、日本依據此語言由梵天所造之傳說，故稱梵語或聖語。相對于一般民間所用之俗語，梵語又稱雅語。廣義而言，可分為吠陀梵語（Vedic Sanskrit）與古典梵語（Classical Sanskrit）。前者為婆羅門教之聖典（吠陀）之語言；後者系于西元前四世紀左右，由文法學者波爾尼（梵Pāṇini  ）加以規格化而集其大成。

據推測，約西元前二千年頃，雅利安族由印度西北侵入，驅走當地土著，移住于印度五河地方（梵Pañjāb  ），編集以梨俱吠陀為始之四吠陀，不久亦陸續撰述解釋吠陀祭詞之梵書、發揮其深意之森林書與奧義書，乃至略詮梵書要義之‘本經’（梵Sūtra  ）等；此等聖典所用之語言，總稱為古代梵語（Ancient Sanskrit）、吠陀梵語，即屬于西元前一千五百年至西元前五百年左右之聖典語文。相對于此者，印度二大史詩摩訶婆羅多、羅摩耶那所用之語言，則屬于古典梵語之一種，然因含有為數甚多之通俗語形，故又特稱敘事詩梵語（EpicSanskrit）。

關于梵語之文法書，自古即有‘字匯’（梵Nighaṇṭu  ），西元前五世紀之‘尼鹿多論’（梵Nirukta  ）即是‘字匯’之注釋書。其後，波爾尼根據‘尼鹿多論’，另又參考諸種文法書，以‘本經’之語法撰聲明記論，此即‘毗伽羅論’（梵Vyākaraṇa  ），後經缽顛社羅（梵Patañjali  ）等加以注釋，使古印度文章語韻、文法得以確定；由是，其後吠陀梵語經由時代之演進，逐漸發展成定型之古典梵語，而漸脫離日常用語；惟其變化較少而久被傳承。

又于十八種富蘭那聖典（梵Purāṇa  ）、美文體（梵kāvya  ）之愛經（梵Kāma -śāstra ），以及佛所行贊（梵Buddha -carita ）、大事（梵Mahāvastu  ）、本生N（梵Jātakamālā  ）等佛教聖典皆用古典梵語書寫。為區別于古代之梵語，乃將佛教經典所用之梵語特稱為佛教梵語（BuddhistSanskrit）；又因佛典所用之梵語並非純梵語，而已混用為數甚多之俗語，呈現極為復雜之型態，故又稱為佛教混淆梵語（Buddhist HybridSanskrit）。

八世紀頃，耆那教之典籍亦使用梵語。隨著印度人南下，及向東南亞之擴張，其文字對于南印達羅毗荼語（梵Drāviḍa  ）文學、東南亞諸國文學皆有鉅大影響。十世紀左右，由于近代印度各種方言發達，以及回教徒之入侵，梵語乃逐漸失去其實際之勢力，僅以古典語之地位存在而已。要之，此一語文具有復雜之文法體系，在現代印度知識階級中仍然存在，多用于書寫方面。

梵語字母（梵akṣara  ）計四十七音，此外別加 aṃ，aḥ，kṣa 三音，則成五十音。名詞、代名詞及形容詞分為性、數、格三門。其中，性有男、

女、中性，數有單、雙、復數，格有體、業、具、為、從、屬、依、呼格；每一梵語隨其性、數、格不同而有語尾變化。動詞有自動、被動，時態有過去、現在、未來，亦各有語尾變化。我國研究梵語之書籍頗多，有翻梵語十卷（寶唱）、一切經音義（玄應、慧琳、希麟）、華嚴經音義（慧苑）、悉曇字記（智廣）、梵語千字文（義淨）、翻譯名義集（法雲）等。﹝大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷十八執魅者儀則品、大毗婆沙論卷七十九、卷一七二、MaxMu|ller: A history of AncientSanskrit Literature； Rhys Davids: Buddhist India﹞（參閱‘佛教梵語’2693）


