---
title: 業障
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

由前生所作的種種罪惡而生今生的種種障礙，如所作所為皆不如意，就是業障的緣故。



### 法相辭典

★如三障中說。

★二解如十二種障中說。

★三解如四障能障出家中說。

★四解俱舍論十七卷十五頁雲：論曰：言無間障、謂五無間業。其五者何？一者、害母，二者、害父，三者、害阿羅漢，四者、破和合僧，五者、惡心出佛身血。如是五種、名為業障。

★五解發智論十一卷五頁雲：雲何業障？謂五無間業。

★六解大毗婆沙論一百十五卷十五頁雲：雲何業障？謂五無間業。何等為五？一、害母，二、害父，三、害阿羅漢，四、破僧，五、惡心出佛身血。問；如前所說能礙聖道及聖道加行善根故名為障。除五無間業，復有其餘妙行惡行，所謂決定第八有業；及上嗔恚纏害捃多蟻等。由此為障，不能于現法中，趣入聖道。何故不說為業障耶？答：亦應說此以為業障。而不說者，當知此義有餘。此中三障，皆有餘說。復有說者，五無間業，定能為障。是故偏說。餘妙行惡行，或能為障，或不為障；是故不說。復有說者，五無間業，具五因緣，易見易知；是故偏說。何等為五？一、自性故，二、趣故，三、生故，四、果故，五、補特伽羅故。自性故者：謂此五種、性是決定極重惡業。趣故者：此五決定于地獄受，不于餘趣。生故者：此五決定順次生受；非順現法受，非順後次受，非順不定受。果故者：謂此五種、定感世間極不愛果。補特伽羅故者：謂能造此五補特伽羅，易見易知。謂此能害母，此能害父，乃至此能出佛身血。除此五種，所餘一切妙行惡行，皆無如是五種因緣易見易知。是故不說。問：諸無間加行能滿彼果業，此于彼果，為定不定？若言定者；此中何故不說？又尊者指N室利g多，雲何能轉？若不定者；害生命納息所說、雲何通？如說：頗有未害生殺生未滅，此業異熟定生地獄耶？答：有。如作無間業加行時命終。或有說者，此業于彼果定。問：害生命納息，則為善通；而此中何故不說？若此中應說五無間業、及彼加行，而不說者，有何意耶？答：此已說在五無間中。五無間業用，此為加行故。若說果，當知已說加行。問：尊者指N，雲何能轉？答：彼猶未作無間加行；是故彼說：我今且未殺母，且當飯食。問：豈非欲害一切智耶？答：爾時彼于非一切智。起害加行，非于一切智。由是因緣，世尊化作凡流芻、入踏婆林。勿彼尊者、于一切智，起殺加行；不可救療。若諸有情、于一切智，起殺加行；如伽沙數如來應正等覺，亦不能救令脫地獄。故知彼于非一切智起殺加行。非于一切智。問：室利g多、雲何能轉？答：彼亦不作無間加行。是故彼雖密設火阱及雜毒風；而心念言：如來若是一切智者；自當避之。若非一切智者；便當殄滅，勿令幻惑，食啖世間，故彼非于一切智所，起殺加行。是以可轉。復有說者，此業于彼果不定。問：此中不說：則為善通。尊者指N室利g多，業亦可轉。害生命納息，當雲何通？答：諸無間加行，能滿彼果業，此于彼果，有定、有不定。害生命納息，說彼定者。尊者指N室利g多，所可轉易，是不定者。如是二說、俱為善通。



**來源：三藏法數**

業即業行，謂由貪瞋癡起身口意，造作五無間重惡之業，障蔽正道，是名業障。（五無間業者，一殺父、二殺母、三殺阿羅漢、四出佛身血、五破和合僧也。）

謂諸眾生由貪瞋癡等惑，於諸善法不能勤行，而隨身口意造作惡業，障蔽正道，是名業障。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】惡業之障礙。惡業妨正道者。涅槃經十一曰：「業障者，五無間罪重惡之病。」俱舍論十七曰：「一者害母，二者害父，三者害阿羅漢，四者破和合僧，五者惡心出佛身血。如是五種名為業障。」華嚴經世主妙嚴品曰：「若有眾生一見佛，必使淨除諸業障。」



### 佛光大辭典

梵語karmavaranana。指業即障。三障之一，四障之一。又作業累。謂眾生于身、口、意所造作之惡業能蔽障正道，故稱業障。另據北本涅經卷十一、大毗婆沙論卷一一五、俱舍論卷十七等，謂一切惡業中，以五無間業為業障，餘一切惡業非為業障，無礙于聖道之修行。所謂五無間業，即：(一)害母，(二)害父，(三)害阿羅漢， 0四)破和合僧，(五)惡心出佛身血。八十華嚴經卷二世主妙嚴品（大一○·九上）：‘若有眾生一見佛，必使淨除諸業障。’


