---
title: 機
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

根機、機緣等之意。即具有遇緣而發動之可能性，亦即堪受佛陀教法之素質能力。或指佛陀說法之對象。機與法、教並稱為機法或機教。

佛陀隨應機類說教，稱為對機說法；教法契合根機，稱為逗機。機成為說教之緣，稱為機緣。機感應教法，稱為機感；佛陀應機，稱為佛應。機感與佛應合稱感應，機與應合稱機應。佛陀隨時應機而作適宜之教法利益眾生，稱為當機益物，此為天台宗五時之中，法華以前之四時，乃令眾生機根成熟，受圓教之意。此外以水比喻眾生之機根，稱為機水。

又禪宗將機認為是指導者（師家）心之作用，因為機乃絕言語思慮者，此作用施加于受教者之心，故接受指導之學人必須與師家之心相應，此即為投機。

法華玄義卷六上將‘機’之語義分為三種：(一)微，由于佛陀之教化，而內心發動些微之善。(二)關，佛陀隨應眾生之素質能力，而施其教法，即佛陀之隨應與眾生之機有關連者。(三)宜，與佛陀之教化相契合。機必須具備某種根性（根本性質、資質），故稱‘機根’或‘根機’，其種類極多。

機類（機品）可從各種不同立場加以分類，例如：(一)欲修善法者，稱為善機；欲修惡法者，稱為惡機。(二)以素質能力之高下、利鈍而分上、中、下三機；三機復可分為上、中、下，稱為九品機。(三)信仰大乘佛教者，稱為大機；信仰小乘佛教者，稱為小機。(四)立刻即可開悟者，稱為頓機；經過一定之階段，始能漸次開悟者，稱為漸機。(五)直接接受真實教法者，稱為直入機、直進機。反之，如先接受方便教法而後始能接受真實教法者，則稱迂回機。(六)不依現世之善業，而依過去所修善根之力量者，稱為冥機。反之，依現世之身、口行善，則稱為現機。(七)正契合于該教法者，稱為正機，反之，則稱傍機。(八)佛陀說教時若無受教之對象，聖者即權宜變化成為受教之對象，稱為權機。如有實在適合該教法之聽眾者，則稱實機。

此外，各宗各派依其教理而將機類分為多種。例如：天台宗于小乘機中，始自參加鹿野苑之阿含說法，然後漸次接受高深之說法者，稱為豎入機。反之，不以此種形式而直接聽聞高深說法者，稱為橫來機。

隋代信行之三階教，從時、處、人三個觀點將機分為三階。第三階之機，指在佛陀入滅千年之後，生于穢土者，此種第三階之機系善惡邪正皆為邪的不解脫之眾生，其中復分為利根、鈍根二種。此二類即稱為生盲眾生，乃接受普法之對象。

密教將機分為顯、密兩大類。在密教機中接受結緣灌頂而未能如法修行者，稱為結緣傍機；正受密教能如法修行者，則稱正所被機。又正所被機復分小機（有相劣慧機）與大機（無相勝慧機）兩種。小機指由顯教入密教之迂回之機，及直入密教之直往之機。至于大機，從發心修行到證得之階段，應其經過階程之多寡，而分為修行分證之機、地前地上共分證之機與即到之機三種。以上密教之機細別則有六種，加上總稱三種（正所被、小機、大機），則為秘密之九機。

淨土宗依觀無量壽經，將機分為定機（定善機）、散機（散善機）二種。于散機中復立廢立、助正、傍正三種。廢棄諸行而僅專修念佛一行的廢立之機，稱為正機。

日本淨土真宗配合阿彌陀佛四十八願之第十八、第十九、第二十等三願，而立正定聚、邪定聚、不定聚三機，又立惡人正機之說（真宗認為惡人才是被度化之對象）。

日本日蓮宗將機分為直機、雜機二種。純粹受學法華一乘之機者，稱為直機。直機又分順、逆二緣，其中逆緣謗法者為本門成佛之對機。雜機亦分為在世八機（化儀四教機與化法四教機）、滅後三機（正、像、末三時機）二種。﹝法華文句卷五上、卷十下、華嚴經探玄記卷一、大乘起信論義記卷上、法華玄義釋簽卷十二、釋淨土群疑論卷三、華嚴玄談卷七﹞



### 陳義孝佛學常見辭彙

１．根機。２．機緣。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】常曰根機，機緣等。本來自己之心性有之，為教法所激發而活動之心働也。玄義六上曰：「機有三義：一者機是微義。故易云：機者動之微，吉之先現。又阿含云：眾生有善法機，聖人來應也。眾生有將生之善，此善微微將動，而得為機。（中略）如弩有可發之機，故射者發之，發之箭動，不發則不前。眾生有可生之善，故聖應則善生，不應則不生，故言機者微也。二者古注楞迦經云：機是關義。何者眾生有善有惡？關聖慈悲，故機是關義也。三者機是宜義，如欲拔無明之苦，正宜於悲。欲與法性之樂，正宜於慈。故機是宜義也。」會本文句記十一曰：「問：機器何別？答：雖並從譬，各有一意。機論可發，器語堪任。」

契合真理之機關。大明錄曰：「文義俱明者謂之理，忘言獨契者謂之機。」



