---
title: 歐文佛書之一
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【雜名】〈編者按：此名相內容頗多，特將其分為三部份，此為之一。〉歐美各國開佛教研究之端緒者，雖在百年以前，然當其初期，不過僅街談巷議，試其臆說耳。惟曾駐劄尼波羅加德門府之霍奇孫，Brian Houghton Hodgson於彼地初發見梵語之佛典，千八百三十七年以來，寄贈之於各地圖書館，法蘭西之皮爾奴，Eugeue Burnouf先熱心從事研究之，其門弟英國之馬克邈羅，F．Max Müller．法國之攝奈爾，Émile Senart．荷蘭之愷倫，Heinrich Kern．俄國之夸司了富，Wasailj Pawlowitsch Wassilijew．及其門弟彌奈富Minayeff等諸氏，漸次重研鑽，同時南方巴利語佛典之研究亦盛行，英國之列司逖克慈T．W．Rhys Davids，德國之渥屯倍赫Hermann Oldenberg等為之巨魁。又如匈牙利之啟沃買，Csoma．德國之斯福爾，Anton Schiefner開西藏佛教研究之端緒，至英國之皮露Samuel Beal．及愛德根斯Joseph Edkins等，遂涉獵支那佛典之本文。是等學者，或將原本出版，或翻譯，或於著述及論說，發表其意見，其他有幾多旅行家，記述刊行佛教國之風俗習慣等，斯而現今歐文所成佛教書類之數，實及幾百種之多。今舉其中主要者如下：The Dhamma of Gotama the Buddha and the Gospel of Jesus the Christ．佛陀之教法與基督之福音（Aiker．ch．F．著，一九○○）。A Brief Account of Shin－shiu．真宗綱要（赤松連城著，一八九三）。The Wheel of the　Law．法輪（Alabaster．H．著，一八七一）。The　Modern　Buddhist．近世佛教徒（同人著，一八七○）。Ce　que　I' Indedvit　a　la　Gréce．印度之希臘影響（Alviella．G．著，一八九七）。Buddhist　Nirvàṇa．佛教涅槃論（Alwis　J．著，一八七一）。Attanagaluvansa．阿陀那伽羅寺史（同人著，一八六六）。Buddhism．佛教論（同人著，一八六二）。Histoire　du　Bouddhisme．佛教史（Am　pére　J．J．著，一八三七）。Religious　History　of　Japan．日本宗教史（姉崎正治著，一九○七）。Light　of　Asia．亞細亞之光（Arnold．E．著，一八八三）。Prince　Siddartha．悉達多王子（Atkinson著，一八九三）。Visit　to　Ladakh．羅陀克紀行（Aynslay著）。Cyclopaedia　of　India．印度事彙（Baliour著，一八八五）。Le　Bouddha　et　sa　Religion．佛陀及其宗教（Barthelemy．St．Hilaire著，一八六○）。Du　Bouddhisme．佛教論（同人著，一八五五）。The　Religion　of　India印度之宗教（Barth．A．著，一八八二）。Religionsphilosophische　Probleme　aufdem　Forschungsfelde　buddhistischer　Psychologie　und　der　vergleichenden　Mythologie．佛教之心理學及關於比較神話之宗教哲學問題（Bastian．A．著，一八八四）。Die　Weltauffasung　der　Buddhisten．佛教徒之世界觀（同人著，一八七○）。Der　Buddhismus　in　Seiner　Psychologie．心理學上之佛教（同人著，一八八二）。Über　die　Psychologie　des　Buddhismus．說佛教之心理學（同人著，一八八一）。The　Buddhist　Tripiṭaka．佛教三藏（Beal．S．著，一八七六）。On　Buddhist　Literature　in　China．支那佛教文學論（同人著，一八八二）。Buddhism　in　China．支那佛教論（同人著，一八八四）。Catena　of　Buddhist　Scriptures　from　the　Chinese．支那佛經之連鎖（同人著，一八七一）。Romantic　Legend　of　Sakya　Baddha．釋迦佛之傳說（同人著，一八七五）。A　Peep　into　the　Early　History　of　India．印度古代史瞥見（Bhandarkar著）。The　Life　or　Legend　of　Gautama．the　Buddha　of　the　Burmese．緬甸佛傳（Bigandet．P．著，一八八○）。Memoires　sur　les　Phonies．佛僧傳（同人著，一八六五）。Historical　Researches　on　the　Origin　and　Principle　of　the　Buddha　and　Jaina　Religion．佛教及耆那教之起原及教義之歷史的研究（Bird．J．著，一八四七）。Wandering　iu　Burma．緬甸漫游（Bird．W．著，一八九七）。Materiaux　pur　Servir　ā　l'　Histoire　dela　Déesse　Bouddhique　Tārā．多羅女神記（Bloney．G．著，一八九五）。La　vie　Contemplative，　Ascétique　et　Monastique　chez　des　Indous　Etchez　les　Peuples　Bouddhistes．印度佛教徒之生活（Bochinger著，一八三一）。De　Bhddhaismi　Origine　et　aetate　Definiendes．佛教原理及定義（Bohlen．P．A．著，一八三七）。Indian　Studies．印度研究（Büller著，一八九八）。Three　New　Edicts　of　Aśoka．阿育王之新三敕令（同人著）。Archaeological　Survey　of　Western　India．西部印度考古學（Burgess．J．著，一八四七─七八）。The　Buddhist　Stüpas　of　Amaravati　andJaggayyapeta．阿摩洛括地及伽伽耶勃多之佛教窣堵婆（同人著）。Introduction　à　l'Histoire　du　Bouddhisme　Indien．印度佛教史序論（Burnonf．E．著，一八七六）。Considerations　sur　l'　Origine　du　Bouddhisme．佛教原理論（同人著，一八四三）。Buddhistical　Atheism，　and　How　to　Meet　It．佛教無神論及其處分法（Carter．C．著，一八六一）。The　Gospel　of　Buddha．佛陀之福音（Carus．P．著，一八九六）。Buddhism　and　its　Chtistian　Critics．佛教及其批判（同人著，一八九七）。Karma．業論（同人著，一八九七）。Nirvāṇa，a　Story　of　Buddhist　Psychology．涅槃論（同人著，一八九七）。The　Ruined　Cities　of　Ceylon．錫蘭舊都誌（Cave．H．W．著，一八九七）。Esai　sur　la　Philosophie　Bouddhique．佛教哲學論（Chaboseau．A．著，一八九一）。On　Buddhism．說佛教（Chine．G．W．著，一八六八）。Buddhism．佛教論（Claughton．P．C．著，一八七四）。The　Ritual　of　Buddhist　Pristhood．佛教教團之儀式（Clough著，一八三四）。Religion　in　Japanese．日本之宗教（Cobbold．C．A．著，一八九四）。Buddhism．佛教（Copleston著，一八九二）。Analysise　du　Kandjour　et　Tandjour甘珠及登珠分類（Csoma　de　körös著，一八八一）。Corpus　Inscriptionum　Indicarum．印度碑文誌（Cunningham．A．著，一八七九）。The　Ancient　Geography　of　India．古代印度地理（同人著，一八七一）。The　Bhilsa　Topes．毘盧窣堵婆誌（同人著，一八五四）。The　Stupa　of　Bharhut．婆蒱德窣堵婆誌（同人著，一八七九）。Mahābodhi．大菩提寺（同人著，一八九二）。Inscriptions　of　Aśoka．阿育王之刻文（同人著，一八七七）。Buddha佛陀論（Dahlmann．J．著，一八九八）。Nirvāna．涅槃論（同人著，一八九六）。Buddhism．佛教（Davids．T．W．R．著，一八七八）。Buddhism，its　History　and　Literature．佛教，其歷史及文學（同人著，一八九六）。Buddhist　India．佛教時代之印度（同人著，一九○三）。Buddhist　Birth　Stories．佛教之本生譚（同人著，一八八○）。Lectures　on　the　Origin　and　Growth　of　Religion，Illustrated　by　Buddhism．依佛教說明之宗教起原及發達（同人著，一八八一）。A　Buddhist　Manual　of　Psychological　Ethics　of　the　Fourth　Century　B．C．紀元前四世紀佛教之心理學的倫理書（Davids．C．R．著，一九○○）。Ancient　Coins　and　Measures　of　Ceylon．錫蘭古代之泉貨及尺度（同人著）。La　Discipline　Boudd　Hique佛教之律制（Dechamps．A．著，一八六一）。Les　Origines　du　Bouddhisme．佛教起原論（同人著，一八六一）。Le　Tibet．西藏（Desgodins著）。Christus　Oder　Buddha，Wem　Wollen　Wir　Folgen？基督佛陀吾人欲隨誰乎（Dyayas著，一八九四）。The　Life　and　Works　of　Alexander　Csoma　de　Körös啟沃買之生涯及著書（Duka著）。Das　Leben　des　Buddhas佛陀傳（Dutoit著，一九○六）。The　Civilization　of　India．印度文明論（Dutt．C．著，一九○○）。History　of　Civilization　in　Ancient　India．印度古代文明史（同人著，一八八九─九○）。Ancient　India　２００　B．C．古代印度（同人著，一八九三）。Report　on　a　Visit　to　Sikhim　and　Tibetan　Frontier．色目及西藏國境見聞記（Edgar著）。Pāli－English　Dictioary　with　Sanskrit　Equivalant．巴英辭典（Childers著，一八七五）。Notice　of　the　Chinese　Buddhism．支那佛教評說（Edkins．T．著，一八八五）。Chinese　Buddhism．支那佛教（同人著，一八八○）。The　Religious　Condition　of　the　Chinese．支那宗教事情（同人著，一八五九）。Religions　in　China．支那之宗教（同人著，一八八四）。The　Nirvāṇa　of　the　Northern　Buddhism．北方佛教之涅槃論（Edgar著，一八八一）。Buddhist　and　Christian　Gospels．佛教及基督教之福音（Edmunds．A．J．著，一九○二）。Hymns　of　the　Faith．信仰之歌（同人著，一九○二）。Buddha，a　Dialogue　on　Former　Existence　and　on　the　Marvellous　Birth　and　Career　of　the　Buddhas．本生說話（同人著，一八九九）。Lecture　on　Buddhism佛教講話（Eitel．E．J．著，一八七一）。Handbook　of　Chinese　Buddhism．梵漢字彙（同人著，一八七○）。Buddhism．佛教論（同人著，一八七三）。Nirvāṇa．涅槃論（Eklund．J．A．著，一八九九）。Memories　on　the　History，Folk－Lore，and　Distribution　of　the　Races　on　the　N．W．Provinces　of　India．西北印度諸種族之歷史，傳說及分布備忘錄（Elliot．H．M．著，一八六九）。History　of　India．印度史（Elphinston著，一八七四）。Article　on　Buddhism．佛教（Davids．C．R．著，大英百科全書所載）。Two　Articles：　Bouddha　and　Boudhdisme．佛陀及佛教（Léon　Feer著，法國大百科全書所載）。Etudes　sur　les　Jātaka．本生譚論（Feer．L．著，一八七五）。Fragments　Extracts　du　Kandjour．甘珠拔萃（同人著，一八八三）。Le　Bhikkuni　Sanyuttam．比丘尼雜阿含（同人著，一八七七）。Le　Légende　du　roi　Aśoka．　Texte　Tibètain，Avec　Traduction．阿育王傳說（同人著，一八六五）。Les　Jātaka　dans　les　Mémoires　de　Hiouen　Thsang．玄奘紀行中之本生譚（同人著，一八九八）。Professions　Interdites　par　le　Bouddhisme．佛教之禁職業（同人著，一八九○）。Tree　and　Serpent　Worship．樹木及龍蛇崇拜（Fergusson．J．著，一八七三）。Description　of　the　Amaravati　Tope．阿摩洛括地塔誌（同人著，一八六七）。Die　Sociale　Gliederung　in　Nordöst　Indien　zu　Buddha's　Zeit．佛陀時代西北印度之社會階級（Fick．R．著，一八九七）。Short　Chapters　on　Buddhism　Past　and　Present．過去及現在之佛教（Fitcoms．J．H．著，一八三八）。Descriptions　of　the　Early　Gupta　Kings．笈多古王志（Fleet．J．F．著，一八八九）。Etude　sur　le　Lalita　Vistara；　du　Spécimen　d'um　Glossaire　des　Mots　Particuliers　au　Sanskrit　Bouddhique．普曜經：研究佛教特有梵語彙之標本（Foucaux．P．E．著，一八七○）。Le　Réligieux　Ehassé　de　la　Communanté　conte　Bouddhique，Traduit　du　Tibétan．大眾擯斥之西藏佛教說話（同人著）。


