---
title: 死
source: deerpark.app
---

### 法相辭典

★謂由壽量極故而便致死。廣如瑜伽一卷十三頁至十五頁廣釋。

★二解　瑜伽八十四卷十一頁雲：死者：其識棄舍心胸處故。

★三解　如死差別中說。

★四解　法蘊足論五卷八頁雲：死、謂彼彼諸有情類、即從彼彼諸有情聚、移轉壞沒，退失別離，壽暖識滅，命根不轉，諸蘊破壞，夭喪殞逝；總名為死。

★五解　大毗婆沙論三十八卷十七頁雲：雲何死？答：彼彼有情、從彼彼有情眾同分、移轉壞沒，舍壽暖，命根滅，棄諸蘊，身殞喪，是謂死。契經說死，與此相同。文句雖多；而義無別，同顯死故。

★六解　發智論二卷十三頁雲：雲何死？答：彼彼有情、從彼彼有情眾同分、移轉，壞沒，舍壽瓏，命根，滅棄諸蘊，身殞喪；是謂死。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】梵語曰母陀Mṛta，又曰末刺諵Maraṇa，壽煖識之三法捨離名為死。梵語雜名曰：「死，母陀。」俱舍論五曰：「壽煖及與識，三法捨身時。所捨身僵仆，如木無思覺。」名義集曰：「末刺諵，此云死。」釋氏要覽曰：「雜阿含經云：壽煖識三法捨離名死。」



### 佛光大辭典

梵語maraṇa，巴利語同。音譯末剌Q。即壽命終盡之意。亦即喪失壽（命）、暖（體溫）、識（心）三者，以致身體變壞之相。與生、老、病三者合稱四相。經典中所載之死亡種類有多種：(一)北本大般涅經卷十二舉出二種死，即：(1)命盡死，謂性命終結而死。(2)外緣死，謂由外在之因緣而死。(二)大毗婆沙論卷二十舉出四種死：(1)有財（或福）而壽命盡之死。(2)有壽命而財盡之死。(3)財與壽命俱盡之死。(4) 雖有財與壽命，然遇惡緣而死于非命之死。(三)玄奘譯之藥師本願功德經舉出九種橫死（又稱九橫、橫死九法、九橫死），即：(1)患病不得醫藥而死。(2)觸犯國法處死刑而死。(3)荒淫冶遊，而為非人（惡鬼等）奪取精氣而死。(4)火焚而死。(5)溺水而死。(6) 為諸惡獸啖死。(7 )從絕壁、山崖墮死。(8)毒死。(9)飢渴而死。又九橫經中另舉有其他九種死。

此外，勝N經舉出分段死、不思議變易死二種，前者系指眾生之業報身，有壽命長短、身形不一等之區別，故其死為分段死；後者系指阿羅漢、菩薩等之意生身，有生滅變易之死。另瑜伽師地論卷一舉出壽盡、福盡、避不平等（即非時死）三種死。

關于命終時之心相，據顯揚聖教論卷十九載，命終之際，于分明心之位時，有善心、不善心、無記心三種心；若至不分明之位時，則僅有不苦不樂之無記心，未久，隨即由‘死有’移至‘中有’，復由‘中有’移至‘生有’。另據瑜伽師地論卷一之說，則謂由善心而死者，命終之時，憶念先時所行之善法，則信等之善法心起現行，故安樂而死，無有極苦逼迫于身；由不善心而死者、由無記心而死者，亦準此于命終時現起其不善心、無記心。此外，小乘說一切有部主張，命終之後，僅由業力即決定他生所趣往之處；大乘則多強調阿賴耶識之作用力，謂阿賴耶識乃無有間斷，不囿于生死而三世相續。

另就命終時之苦惱、痛苦而論，據俱舍論卷十之說，死時之苦，稱為斷末摩苦。末摩（梵marman  ），意譯作死穴、死節，此部位若加以少許傷害，即會產生極大苦痛而喪命。另據瑜伽師地論卷六十一所舉死苦之五種相，即人死時會離別所愛之財寶、眷屬、自身、朋友，及備受諸種極重之憂苦等。

有關死之譬喻，于諸經論中廣有所舉，如無常經中將死比喻為刀，能殺人致死，故稱為死刀。又坐禪三昧經卷上，以死能賊害人之性命，故比喻為賊，稱為死賊。另如北本大般涅經卷十二，將死比喻為劫末之大火災及大風災，能燒除、吹滅一切，故稱為死火、死風。此外，尚有死魔、死屍、死海等諸多譬喻。

蓋宇宙中之一切萬物，皆有生、住、異、滅四相，此種生滅變化之現象，若就有情（指有生命者）而言，則稱為生死。準此可知，有生即有死，然死並非滅盡，乃待另一因緣之和合，而重新開始新生；如人一期生命之終結為死，然死後又投胎轉世于六道中，開始另一期之生命，如此輪回不息。然自古以來，人類因對死缺乏正確之認識與了解，故產生恐懼、悲痛等心理，佛教諸經論中，佛曾開示多種法門，以引導眾生斷除煩惱根源，而求解脫生死之輪回。﹝雜阿含經卷二十一、正法念處經卷六十七、出曜經卷十四、大毗婆沙論卷二十三、卷一五一、俱舍論卷五、成實論卷七、瑜伽師地論卷六十七、大乘阿毗達磨雜集論卷五、成唯識論卷七、翻譯名義集卷十七﹞


