---
title: 比丘
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>出家受具足戒者的通稱，男的叫比丘，女的叫比丘尼。比丘含有三義，即一、乞士，就是一面向社會群眾乞化飲食，以資維持色身，一面又向慈悲的佛陀乞化法食，以資長養法身。二、破惡，此惡是指心中的種種煩惱而言，出家人修戒定慧三學，撲滅貪瞋痴等煩惱，以便達到了生脫死的目的。三、怖魔，六欲天的天魔希望一切的眾生皆為魔子魔孫，永遠受他的控制，可是出家的佛弟子目的卻在跳出三界，以解脫為期，大家都很認真修行，不為天魔外道所擾亂，於是魔宮震動，魔王怖畏起來，故謂之怖魔。</p>

**來源：三藏法數**

<p>梵語比丘，華言乞士。乞是乞求之名，士是清雅之稱。謂出家之人，上乞法以資慧命，下乞食以資色身，故名乞士。</p><p>梵語比丘，華言乞士。乞是乞求之名，士是清雅之稱，謂上乞法以資慧命，下乞食以資色身，淨命自活，福利眾生，破憍慢心，謙下自卑，以成清雅之德也。（淨命者，以清淨之食，自活其命也。）</p><p>梵語比丘，華言乞土。謂上乞法以資慧命，下乞食以資以色身也。亦名苾芻，蓋苾芻，雪山香草名，草有五義，以喻比丘五德。（五義五德者，一體性柔軟義，喻比丘折伏身語麤獷之德；二引蔓旁布義，喻比丘度人不絕之德；三馨香遠聞義，喻比丘戒香芬馥之德；四能療疼痛義，喻比丘能斷煩惱之德；五不背日光義，喻比丘常向佛日之德也。）</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】Bhikṣu，又名苾芻，煏芻。為出家受具足戒者之通稱。男曰比丘，女曰比丘尼。其義甚多。以乞士之翻為本義。嘉祥法華義疏一曰：「比丘名為乞士，上從如來乞法以練神，下就俗人乞食以資身，故名乞士。世之乞人，但乞衣食，不乞於法，不名比丘。（中略）餘怖魔，破惡，淨命，如智度論中廣說也。」見苾芻條。</p><p>參照：<a href="/dict/苾芻">苾芻</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語bhikṣu，巴利語bhikkhu 之音譯。又作芻、芻、■芻、備芻、比呼。意為乞士、乞士男、除士、薰士、破煩惱、除饉、怖魔。乃五眾之一，七眾之一。指出家得度，受具足戒之男子。至于比丘尼乃梵語bhikṣuṇī 之音譯。又作芻尼、芻尼、■芻尼、備芻尼、比呼尼。意為乞士女、除女、薰女。又稱沙門尼、尼。指出家得度受具足戒之女子。比丘原語系由‘求乞（bhikṣ）’一詞而來，亦可解為 bhinna-kleśa，破煩惱者之意。</p><p>據大智度論卷三載，比丘之語義有五種，即：(一)乞士（行乞食以清淨自活者），(二) 破煩惱，(三)出家人，(四)淨持戒，(五)怖魔。其中，破惡（破煩惱）、怖魔、乞士，稱為比丘三義，與‘阿羅漢’一詞語義中之殺賊、應供、無生等三義，合稱為‘因果六義’（比丘為因，阿羅漢為果）。</p><p>有關比丘之種類，十誦律卷一及俱舍論卷十五舉有名字（名想）比丘（有名無實之比丘）、自言（自稱）比丘（自稱比丘者）、為乞（乞丐）比丘（為乞食而生活者）、破煩惱（破惑）比丘（真比丘）等四種比丘。四分律卷一則舉有名字、相似、自稱、善來、乞求、著割截衣、破結使等七種比丘。</p><p>比丘、比丘尼所持戒之條數，依律而有異。四分戒本有比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒之說。又比丘尼應敬比丘，故制定八敬法（又作八敬戒、八尊重法、八不可越法），此乃為防止女性出家者亂正教而設。八敬法即：(一)每隔半月，比丘尼必受比丘指導一次。(二)跟從比丘安居。(三)安居結束，必從比丘眾中求自恣懺悔。(四)從比丘受具足戒。(五)不可辱罵比丘。(六)不可舉說比丘所犯之罪過。(七)犯輕罪時，從比丘而懺悔。(八)比丘尼即已出家受戒百年，亦須向新受戒之比丘禮拜。﹝雜阿含經卷十四、長阿含經卷十五究羅檀頭經、北本大般涅經卷三十四、正法念處經卷四十九、大寶積經卷一一四、摩訶僧o律卷二、瑜伽師地論卷二十九、維摩經略疏卷一、四分律含注戒本疏卷一上﹞</p>
