---
title: 法句經
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【經名】又名曇鉢偈Dharmapāda，二卷，法救尊者造，吳維祇難等譯。即法句譬喻經中三十九品之法句，凡有七百五十二偈。巴利語之原本現存。



### 佛光大辭典

巴利名Dhamma-pada  。意謂‘真理之語言’。凡二卷，三十九品七五二頌（今計有七五八頌）。印度法救撰集，三國吳之維只難等譯（一說本經系于二二四年，由支謙、竺將燄等譯，而非維只難等所譯）。系收集諸經中佛之自說偈編集而成。又作法句集經、法句集、法句錄、曇缽經、曇缽偈。屬巴利語系。收于大正藏第四冊。此經之原本有一千頌、九百頌、七百頌、五百頌等數種，吳大帝黃武三年（224），維只難齎來二十六品五百頌，後又增十三品，合為三十九品七五二頌。

本經現存之異本有四，即：巴利本法句經 （Dhamma-pada）、梵本優陀那品 （Udāna-varga，又作鄔陀南品）、西藏譯為 Ched-du brjod-paḥi tshoms、宋代天息災譯之法集要頌經四卷（屬梵語系，收于大正藏第四冊）。其中巴利本總計二十六品四二三頌（一頌重復），系世尊隨緣應機，為僧俗諸弟子所說之法語，于第一次結集時合誦而流傳者。收于南方上座部之經藏（小部）中，與維只難齎來之二十六品五百頌經本頗為相似。

關于梵文書寫之法句經，依俱舍論光記卷一載，法救所集之鄔陀南，印度現有梵本流行。西元一八九二年，窟咧那（F. Grenard）于新疆和闐地方發現梵本斷簡，系以衣□□肝淖質樾從阼朧髕□希□□□學者斯納爾（É. Senart）等研究之後，判定其書寫年代可能在西元第二世紀以前，堪稱現存最古之佛典古寫本。後于庫車、敦煌等地亦陸續有梵本斷簡之發現。此等梵本斷簡，經洽庫拉瓦替（N.P. Chakravarti）集成，題為 LÚdānavarga Sanskrit，一九三○年刊行前二十一品。西藏譯與法集要頌經相同，均有三十三品，與巴利文相較，頗多異同，其偈頌相同者僅得二百數十偈。

此外，西晉法炬、法立共譯法句譬喻經四卷（屬巴利語系，收于大正藏第四冊），又稱作法喻經、法句喻經、法句本末經，亦分三十九品。每品之譬喻故事必列舉本經中之若幹法句偈頌，以解說其因緣，總計有六十八種譬喻。又佛音（巴Buddha-ghosa  ）所作巴利文法句經注（Dhammapadaṭṭhakathā），解釋巴利文法句經四二二頌之字義，並說其因緣，總計有二九九種譬喻。收于西藏丹珠爾（藏Bstan-ḥgyur ）阿毗達磨部（藏Mṅon-pa ）中之優陀那品注解（藏Ched-du-brjod-paḥi tshoms-kyirnam-parḥgrel-pa ）及漢譯出曜經三十卷（屬梵語系，收于大正藏第四冊），皆為解說優陀那品之因緣者。

本書對現實人生體驗深刻，充滿敏銳之洞察力，為最佳之佛教入門書。西元一八五五年，丹麥學者華悟貝爾（V. Fausbȯll）出版巴利原文，並附拉丁譯本，是為佛教介紹至西洋之始，其後譯為英、法、德諸國語文。又有洛克希羅（W. Rockhill）英譯西藏文優陀那品，德國佛教學學者貝克（Herman Beckh）刊行西藏原文，英國佛教學學者比爾（S. Beal）英譯法句譬喻經。日本則于大正四年（1915）由東京帝國大學文學部印度哲學研究室刊行巴利語、漢文對照法句經。此外，近代尚有二種白話漢譯本，即：(一)了參法師所譯之‘法句經’，(二)淨海法師所譯之‘真理的語言’，均系譯自南傳法句經。﹝善見律毗婆沙卷一、大毗婆沙論卷一、出三藏記集卷七、梁高僧傳卷一維只難傳、開元釋教錄卷二、至元法寶勘同總錄卷九、卷十、B.C. Law: A Historyof Pāli Literature; E. Senart:Le manuscrit kharoṣṭhī du Dhammapada(Journal asiatique， 1898）; H. Lu|ders: Bemerkungen zu dem Kharoṣṭhī-Manuskriptdes Dhammapada; O. Franke:Zum Manuskript Dutreme de Rhins(Zeitsch. Morgenl.Gesell; LX. 3. 1906)﹞


