---
title: 法會
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

演講佛法或是供佛施僧的集會。



### 丁福保佛學大辭典

【儀式】為說法及供佛施僧之集會也。法華經隨喜功德品曰：「若人於法會得聞是經典。」圓覺經曰：「與諸眷屬皆入三昧，同住如來平等法會。」



### 佛光大辭典

(一)佛教儀式之一。又作法事、佛事、齋會、法要。乃為講說佛法及供佛施僧等所舉行之集會。即聚集淨食，莊嚴法物，供養諸佛菩薩，或設齋、施食、說法、贊嘆佛德。印度古來即盛行此類集會，其種類名目甚多。茲分印度、中國、日本等三方面敘說如下：

(一)印度：十誦律卷五載有紀念佛陀五歲時剪頂髻之般^婆瑟會（梵pañca -vārṣikamaha ）。玄應音義卷十七譯之為般遮于瑟會、五年一大會，意即五年舉行一次之無遮大會。無遮，即不分聖賢、道俗、貴賤、上下，無遮平等行財法二施之法會。大唐西域記卷五羯若鞠^國條即記載該國五年一度舉行無遮大會。娑婆瑟會（梵sad -vārṣikamaha ），則為紀念佛陀六歲時頂髻再立之集會，每六年一會，又稱六歲會。此外，尚有慶祝一般人民剪頂髻之二月會。

摩訶僧o律卷三十三則舉有佛陀誕生、成道、初轉法輪等法會。佛生日大會又稱灌佛會（一般稱浴佛節，星馬一帶稱衛塞節），為紀念佛陀誕生之集會。菩提大會，即成道會，乃慶贊佛陀于菩提樹下金剛座上，成就正等正覺之會。轉法輪大會，為紀念佛陀于鹿野苑對五比丘說法初轉法輪之會。另有供養佛陀弟子羅侯羅、阿難等之羅侯羅大會、阿難大會。據高僧法顯傳摩頭羅國條載，在印度，從羅侯羅、阿難、文殊、觀音，乃至經、律、論三藏及般若波羅蜜等，均設有諸種供養法會。因布施乃祈福之要道，故帝王、富豪長者，每向廣大群眾行施舍大會。

(二)中國：後漢時即有皇帝行齋會之事。歷代三寶紀卷四載，光和三年（180），後漢靈帝于洛陽佛塔寺飯諸沙門，懸繒燒香，散花燃燈。或設會討論佛義、講經等，以達祈福增慧之目的。齋請僧侶之法會稱為千僧會、萬僧會。南朝梁武帝中大通元年（529），于同泰寺設救苦齋；中大通五年，又于同泰寺設無遮大會，帝親自講金字般若經。此外，行于我國之法會尚有水陸會，即設齋食供養水陸有情之法會；梁武帝時，始行于金山寺。放生會，乃由他處買進受捕之魚鳥牲畜，于三寶前為其說法，授三皈五戒，再放之于山野沼澤、泉池河水，此即放生會。華嚴會，乃講贊華嚴經之法會。盂蘭盆會，即于每年七月十五日，以百種物供養佛法僧三寶，以報父母長養慈愛之恩。獅子會，九月重陽，諸僧皆坐獅子座，作法事講說。此外，據荊楚歲時記龍華會條載，四月八日諸寺各設齋，以五香水浴佛，以為彌勒下生之征，稱為龍華會。

又依敕修百丈清規、幻住清規等所制，禪宗例年應修之法會如下：慶祝聖壽萬歲之祝聖會，紀念佛陀誕生或成道等之佛降誕會、成道會、涅會，帝王忌日所修之國忌會，祈求晴雨之祈禱會，祈安居如意之楞嚴會，祈禾苗生長之青苗會。其他尚有 觀音菩薩聖誕會、達摩忌會、百丈忌會、開山歷代祖忌會等。

目前一般較常舉行之法會為光明燈會、報恩會、金剛禪坐會、婦女法座會、念佛會、消災會、福壽會等。此類法會大多于農歷初一、十五舉行；其進行程序，先由僧眾諷誦經典，信徒隨眾禮拜，再由有德師僧開示佛法，其後並于寺院中用齋。又有傳授三壇大戒之法會，每年由各寺院輪流承辦。此法會之目的在使有志于深入經藏，或從事弘法利生之佛子，經三師七證為授沙彌戒、比丘戒、菩薩戒等三大戒，俾使成為正式之出家人。戒期由一個月至五十天。另有祈求國泰民安之仁王護國法會（由中國佛教會舉辦）、紀念先總統  蔣公逝世紀念法會。

從農歷元月至十二月，正式之佛教法會如下：元月一日彌勒佛聖誕法會、元月九日供佛齋天法會、二月十九日觀音菩薩聖誕法會、四月八日佛陀聖誕法會、六月十九日觀音菩薩成道紀念法會、七月十五日盂蘭盆會、供僧會、七月二十九日地藏菩薩聖誕法會、九月十九日觀音菩薩出家紀念法會、九月二十九日藥師佛聖誕法會、十一月十七日阿彌陀佛聖誕法會（舉辦彌陀佛七）、十二月八日佛陀成道紀念法會。

(三)日本：宮中常修禦齋會、仁王會、季禦讀經等。平安時代，有所謂南京三會（宮中禦齋會、興福寺維摩會、藥師寺最勝會）與北京三會（法勝寺大乘會、圓宗寺法華會、圓宗寺最勝會）；其他，諸大寺年中之行事，從正月之修正會、禦齋會、比叡懺法、溫室、布薩，以至年終之佛名會，其間尚有各種法會。這些法會多為祈皇室及國家之安泰而修，採用說鎮護國家的金光明最勝王經、仁王般若經等，前者于禦齋會、最勝會；後者于仁王會上講說。並且，除了臨時、例時之仁王會外，亦有天皇在位中一度所修之一代一度仁王會（大仁王會）。

修供養經論之法會，有大般若會、華嚴會（知識供）、唯識會、俱舍會等。講說經典之法會，稱為講；而後世廣指講說經典以外之法會，例如舍利講，又稱舍利會，為供養佛遺骨之法會。遺蹟講，為供養佛足石等，以示渴仰釋尊遺蹟之講會等。講說法華經之法會，一般有將八卷分八座而講之法華八講，或加開結二經（無量義經、觀普賢經）為十座之法華十講，以及講二十八品加上開結二經，而為三十座之法華三十講。

法會之儀式每視其性質而有不同，一般進行之方式乃以各種法物幢幡莊嚴佛殿，復于佛前獻上香華、燈燭、四果等，並行表白、願文、諷誦經贊等。

又參列法會，從事贊唄誦經等職者，稱為職眾。一般謂七僧系指導師（講師）、讀師（讀誦經論?法集論	　巴利名Dhamma-saṅgaṇi  。又作法僧伽、法聚論。本書內容系分類解說一切法。為錫蘭分別上座部七論之一。本書初列舉善法、不善法、無記法以下一百二十二門之論本母（巴Abhidhamma-mātikā  ）及漏法、無漏法以下四十二門之經本母（巴Suttanta-mātikā  ）之名目。次為本文，分為心生起品、色品、總說品、義釋品等四品。本書系將散見于經藏中之術語加以整理定義，于巴利七論中與分別論（巴Vibhaṅga-ppakaraṇa  ）並稱為基礎論書。出現在本書之重要論目，其詳細解釋可見于佛音之清淨道論，同時本書初揭之論本母一百二十二門亦被分別論、界論、雙論及發趣論等所引用。本書現有原文版及英譯（A Buddhist Manual of Psychological Ethics， 1900）、日譯（收于南傳大藏經第四十五卷）。﹝善見律毗婆沙卷一、南方上座部論書解說、B.C. Law: A History of Pāli Literature﹞


