---
title: 法衣
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>三衣的通稱。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【雜名】三衣之通名。應法而作，故名法衣。釋氏要覽上曰：「西天出家者衣，律有制度。應法而作，故曰法衣。」六物圖曰：「或名袈裟，或名道服，或名出世服，或名法衣。」然禪林特稱表傳法之信之金襴衣為法衣，但於說法時被此衣，故名法衣，即九條乃至二十五條之大衣也。見象器箋十七。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>又作法服、僧服、僧衣。即僧尼所著之服。指佛所制定之衣服而言，即如法衣、應法衣之意。釋尊所制定之衣服有三衣、五衣等，通稱法衣。中國、日本等地，由于氣候風土異于印度，故法衣之範圍較廣，形式多樣，凡僧尼所穿，被認為不違背戒律、佛法之衣服，皆可稱為法衣。又于三衣（即袈裟）之下，另著之衣，亦並稱為法衣。于禪宗，則特稱傳法時所授與之金[衣為法衣。</p><p>在印度，規定比丘有僧伽梨、鬱多羅僧、安陀會等三衣，比丘尼除上述三衣外，另加僧o支、厥修羅，則有五衣。此外，並允許隨時可穿用襯衣（下著）。三衣即支伐羅（梵cīvara  ，意譯為衣）之總稱，又由其染色而稱為袈裟（梵kāṣāya  ，意譯為不正色、壞色、不美而濁之色），或稱福田衣、降邪衣、幢相衣（解脫幢相衣）、間色衣、離塵服、無垢衣、無相衣、勝幢衣、無上衣、解脫服、道服、出世服、阿耨多羅三藐三菩提衣、慈悲服、忍辱鎧、忍鎧衣、功德衣、消瘦衣、蓮華衣、蓮華服、田相衣等。</p><p>三衣之中，僧伽梨（梵saṃghāṭi  ），又稱大衣、重衣、雜碎衣、高勝衣、入王宮聚落衣等，乃至王宮及上街時所穿用者，系用九條乃至二十五條布所縫制，因布之條數有九種類，故又稱九品大衣。鬱多羅僧（梵uttarāsaṅga  ），又稱七條袈裟、七條衣、七條、上衣、中價衣（三衣之中位）、入眾衣等，乃禮誦、聽講、布薩之際所穿用者，系用七條布所制。安陀會（梵antarvāsa  ），又稱五條衣、內衣、中宿衣，乃日常生活及就寢之時所穿用者，系用五條布所制。有關三衣之制法，十誦律卷二十七及四分律卷四十等，均有所規定，首先割截成小布片，而後再縫合所成。此乃為杜防法衣之他用，並使僧尼舍離對衣服之欲心</p><p>，以及避免他人之盜取而有此制法。依規定所裁之衣，稱為割截衣；反之，若不依規定所裁之衣，則稱縵衣。縱之縫合，稱為豎條；橫之縫合，稱為橫堤；由于兩者縱橫交錯縫合而呈</p><p>田形，故稱田相。至于裁縫亦有所規定，禁止直縫，布料太薄者則需重疊縫制，其重疊層數亦有一定。</p><p>法衣之顏色，由于諸律所說各異，大抵諸律贊同三種壞色之說，即以青、泥、木蘭（又作茜、棧、赤、乾陀、不均色）等三色為如法色；稱為三</p><p>如法色。又四分律刪繁補闕行事鈔卷下一舉青、黃、赤、白、黑等五正色及緋、紅、紫、綠、碧等五間色為不如法色，故禁用之。亦有一說，認為青、黃、赤、黑、木蘭為五如法色。至于如何穿著法衣，亦有規定，通常系將衣之兩端，由左肩披至右脅下後，將環掛于扣或鉤上固定，稱為搭衣。坐禪時則可覆搭兩肩，稱為通肩相、福田相；而在禮佛時，則必露出右肩，稱為偏袒右肩、偏露右肩。此外，當法衣不穿著時，則用衣囊（又作三衣囊、袈裟行李、袈裟文庫）裝盛，以便攜行。後世則改用三衣_（至今，三衣_則變成裝盛經卷等之居箱 ）。</p><p>三衣之外，有穿著于三衣之內，而覆蓋左肩及兩腋之僧o支（梵saṃkakṣikā  ），及覆于腰部之厥修羅（梵kusūla  ）。僧o支，又作僧腳崎、僧竭支、僧腳差，意譯為掩腋衣、覆肩衣等。一般簡稱為只支。乃尼五衣之一，比丘亦可用之。即掩腋之長方形下衣，可覆蓋胸部。長度自左肩而至腰下。一說覆肩衣與覆右肩者有所區別。厥修羅，又作俱蘇羅，意譯為衣、衣、下裙。為長方形之布片，縫合其兩端而成。此為尼五衣之一，比丘不用。此外，尚有涅僧（梵nivāsana  ）與舍勒（梵śāṭaka  ）。涅僧，又作泥洹僧，意譯為裙、下裙、內衣。乃長方形之布片而穿著于腰上，並以腰紐固定之。為十三資具衣之一，系比丘所穿用者。舍勒，乃比丘所穿用之襯衣，猶如犢鼻褲。</p><p>比丘之五衣為三衣、僧o支、覆肩衣，或三衣、僧o支、水浴衣二種。僧o支一般意譯為覆肩衣，然四分律卷二十七、卷四十八則並舉僧o支、覆肩衣二名，南山一派遂以此二種為不同之物。又三衣、五衣均為佛所制定之衣，故稱制衣。對此，佛應對方需要而允許其穿著之衣，稱為聽衣，以上二者合稱二衣。通常系將棄于糞塵中之布洗淨後制成，故稱糞掃衣（梵pāṃsu -kūla ），又作衲衣，有塚間衣（包裹亡者後而棄于墓地之布所制之衣）、出來衣（布施予比丘的包裹亡者之布所制成之衣）、無所屬者之無主衣與土衣（舍棄于塚間或糞塵中之布所制之衣）四種（亦有分為十種者）。又由著衲衣之意，故稱僧侶為衲、衲僧、衲子、老衲、野衲、布衲、小衲等；僧眾則稱衲眾。所謂五衲衣、百衲衣，即是由五色或多色之布片所縫制之衣。又五種糞掃衣，即有施主衣、無施主衣、往還衣、死人衣、糞掃衣。</p><p>法衣之材料（衣體）有六種、七種、十種規定，並絕對禁止使用絹布類，但亦有異說。依四分律卷三十九載，拘舍衣（絹）、劫貝衣（綿）、欽婆羅衣（羊毛）、芻摩衣（麻）、叉摩衣（麻）、舍■衣（樹皮）、麻衣、翅夷羅衣（樹皮）、拘攝羅衣（鳥毛）、嘎薏□嵋攏□藎□仁□忠攏□朔鶩鈾準許僧眾穿用者。于中國及日本，三衣日趨形式化，故有各種袈裟之制作，而袈裟內所穿著之法衣，亦有多種，其布之質料、色彩等亦日趨華麗。尤其于日本，安陀會出現各種變形，包括諸宗所用之五條袈裟、疊五條（折五條），或由頭陀袋（衣囊）變形之輪袈裟以及絡子（又作掛?法印	　(一)梵語dharma-mudrā。與‘法本末’、‘法本’、‘相’、‘憂檀那’（梵udāna  ）等詞同義。法，指佛法、佛教；印，即旗印、印記、標幟。法印系指佛教之旗幟、標幟、特質，乃證明為真正佛法之標準。又印有真實、不動不變之義，例如王者之印，能為證明。吉藏之法華義疏卷六載，印，印定諸法不可移改。又以文為印，將文定理，謂理與文相應者乃為實理，故稱法印。後世稱雜阿含經卷十所指之一切行無常、一切法無我、涅寂靜等三者，為三法印。又稱一切行無常、一切行苦、一切法無我、涅寂靜，為四法印、四憂檀那。此四者加一切法空，則稱五法印。據法華玄義卷八上載，三法印系小乘之法印，而大乘僅有諸法實相之一法印，即一實相印。﹝增一阿含經卷十八、北本大般涅經卷十三、菩薩地持經卷八、大智度論卷三十二、俱舍論光記卷一﹞</p><p>(二)日本僧位之一。全稱法印大和尚位。即僧正之位，乃日本僧綱之最上位。日本僧位之制度原為滿位、法師位、大法師位等三位，僧綱與凡僧二職皆可同授此三階位，不分位號，亦無尊卑。真雅鑑于此弊，遂于清和天皇貞觀六年（864）上奏，請于三階之外更制定法橋上人位、法眼和上位、法印大和尚位等，以為律師以上之位。法印大和尚位宜僧正之階位為之，法眼和上位宜僧都之階位為之，法橋上人位宜律師之階位為之。因此，真雅亦為日本受賜法印大和尚位僧正之第一人。（參閱‘僧官’5731）</p>
