---
title: 法處所攝色
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

又作墮法處色、法處色。乃唯識宗所立十一色法之第十一。指意識所攀緣的法處所攝之色法。唯識宗將一切諸法概分為色法、心法、心所有法、心不相應行法、無為法等五大類，稱為五位，其中之色法，廣義而言，為所有物質存在之總稱，具有變壞、質礙之性質。色法又可分為十一類，即眼、耳、鼻、舌、身等五根，色，聲、香、味、觸等五境，及法處所攝色。法處之‘處’，為生長、養育之義，意指能長養吾人之心與心所，且為心與心所依靠、攀緣者，共分為十二種，稱為十二處，亦即上記所說之五根加上第六根意根，五境加上第六境法境。法境即是法處，乃十二處之一，惟‘法境’系強調其乃‘意根’（主觀作用）之客觀對境，而‘法處’則著重說明其與其他之十一處共為長養心與心所，且為心與心所依靠、攀緣者。于一切色法中，凡攝屬于法處者，即稱為法處所攝色。

據大乘阿毗達磨雜集論卷一、法苑義林章卷五末等所載，法處所攝色又可細分為五種，即：(一)極略色，亦即極微之色法；乃分析色聲香味觸等五境、眼耳鼻舌身等五根或地水火風等四大種，舉凡一切具有質礙性之實色而令至物質的最小單位‘極微’。(二)極迥色，又作自礙色；即分析空界色、明、暗等不具質礙性之顯色而令至極微。(三)受所引色，即無表色；乃依身、口發動之善惡二業，而生于身內之無形色法，為一種不能表現于外之現象，例如由持戒所引起的一種防非止惡之精神作用；由于被視為是身內地水火風四大所造，故列入色法。(四)遍計所起色，意識緣五根、五境，產生週遍計度、虛妄分別之作用，而在心內所變現之影像色法，例如空中花、水中月、鏡中像等，皆攝于此色法中；此類色法，僅具有影像而並無所依託之自體本質。(五)定自在所生色，又作定所生色、定所引色、勝定果色、定果色、自在所生色；即指由禪定力所變現之色聲香味等境；此類色法系以勝定力于一切色變現自在，故稱定自在所生色。又此類色法通于凡聖所變，然凡聖所變現者有假實之別，若由凡夫之禪定力所變現者，為假色，不能實用；若由八地以上之聖者，憑威德之勝定力，能變現為可實用之實在色法，例如變土砂而成金銀魚米，可令有情眾生受用之。

又以大乘唯識之看法而言，上記五色中，前四色均屬假色，惟第五色通于假實，而以聖者所變現者為實色，此蓋以聖者之威德勝定乃為一種無漏定，由無漏定所變現之色法即為實色；然若以小乘如說一切有部等之觀點而言，則如極略色、極迥色，乃至受所引色等，皆為具有實體之實色。﹝大毗婆沙論卷七十四、卷七十五、瑜伽師地論卷三、卷三十七、順正理論卷三十五、成唯識論卷一、成唯識論述記卷三本﹞



### 法相辭典

★顯揚一卷十三頁雲：法處所攝色，謂一切時意所行境，色蘊所攝，無見無對。此復三種。謂律儀色、不律儀色、及三摩地所行境色。律儀色雲何？謂防護身語業者，由彼增上，造作心心法故；依彼不現行法，建立色性。不律儀色雲何？謂不防護身語業者，由彼增上，造作心心法故；依彼現行法，建立色性。三摩地所行境色雲何？謂由下中上三摩地俱轉相應心心法故；起彼所緣影像色性，及彼所作成就色性。是名法處所攝色。

★二解　雜集論一卷八頁雲：法處所攝色者：略有五種。謂極略色、極迥色、受所引色、遍計所起色、自在所生色。極略色者：謂極微色。極迥色者：謂即此離餘礙觸色。受所引色者：謂無表色。遍計所起色者：謂影像色。自在所生色者：謂解脫靜慮所行境色。



### 陳義孝佛學常見辭彙

在十二處中，為法處所攝屬的色法，名法處所攝色。有五種：一、極略色，即分析五根五塵等有質的實色，令之至極徵者；二、極迴色，分析虛空、青、黃等無質的顯色，令之至極少者，因至難見，故名極迴；三、受所引色，即無表色，是依受戒儀式，而引發於身中之色，故名受所引色，又因外表上看不見，故亦名無表色；四、遍計所起色，遍計一切法的意識前，所顯現之五根五境等影像是，乃至空花水月等，皆為此所攝；五、定所生自在色，指由禪定力所變起的色聲香味等境。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】總括諸法為十二處，攝屬於法處而為意處之所對者，有五種，一極略色，分析色聲香味觸，眼耳鼻舌身等有質之實色而令至極微者。二極迥色，分析虛空青黃等無質之顯色而令至極少者，達見為難，故名極迥色。三受所引色，即無表色也，是為依受戒而引發於身中之色，故名受所引色。四徧計所起色，徧計一切法之意識前所顯現之五根五境等影像是也。如空華水月等皆為此所攝。五定所生自在色，禪定所變之色聲香味等境也。以勝定力之故，於一切之色變現自在，故名定所生自在色。見義林章五末。



