---
title: 淨土
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

指以菩提修成之清淨處所，為佛所居之所。全稱清淨土、清淨國土、清淨佛剎。又作淨剎、淨界、淨國、淨方、淨域、淨世界、淨妙土、妙土、佛剎、佛國。對此而言，眾生居住之所，有煩惱污穢，故稱穢土、穢國。淨土，系專于大乘經中所宣說，以灰身滅智無餘涅為理想之小乘教無此說。即大乘佛教認為涅有積極之作用，而得涅之諸佛，各在其淨土教化眾生，故凡有佛所住之處即為淨土。阿■佛國經卷上、放光般若經卷十九、無量壽經卷上等，均以淨土乃諸佛于因位行菩薩道，起淨佛國土成就眾生之誓願，為無量永劫積功累德以建立之莊嚴清淨世界。維摩經卷上佛國品謂心淨土淨，娑婆即常寂光淨土，若眾生心不淨，此土即穢惡不淨；佛所見清淨，即成無量功德莊嚴。法華經之靈山淨土、華嚴經之蓮華藏世界、大乘密嚴經之密嚴淨土等，即以心淨土淨說為本。又無量壽經載，娑婆世界以外另有淨土，亦有于未來當其成佛時所成就之淨土；二者均是菩薩依本願，經修行而成佛時所完成之國土，為眾生願生之處。

至于他方之淨土，則有阿彌陀佛之西方極樂世界、阿■佛之東方妙喜世界、藥師佛之東方淨琉璃世界等。以上諸佛之淨土距娑婆世界，各有一定之方位，故稱為十方淨土。

極樂世界（梵Sukhāvatī  ），又作妙樂、安樂、安養、樂邦，為淨土宗所特別重視之西方淨土。此淨土乃指由菩薩所修之因行而感果報之報土；或指佛為救度眾生而假現之應化土；或指位于西方，經過十萬億土，于彼方實有之淨土；或更指于眾生心中所現之淨土等，有種種不同之說法。又極樂有邊地、疑城、胎宮、懈慢界（為至極樂途中之國土，為彌陀淨土之化土）等，乃是懷疑佛智者所往生之處。

淨土宗認為淨土系于西方實在之報土，生于此淨土者能受諸樂，往生要集卷上舉有十樂：(一)聖眾來迎樂，臨命終時，阿彌陀佛及觀音、勢至二菩薩來迎，引導至淨土。 (二)蓮華初開樂，託生蓮華，往生淨土，故于蓮華初開之際，可見淨土之莊嚴。(三)身相神通樂，可得三十二相之身與天眼等五種神通。(四)五妙境界樂，可得色、聲、香、味、觸等五境勝妙。(五)快樂無退樂，受樂無窮。(六)引接結緣樂，從前結緣之恩人親至淨土迎接。(七)聖眾俱會樂，眾多菩薩俱會于一處之樂。(八)見佛聞法樂，得見佛、聞法。 (九)隨心供佛樂，隨心供養十方諸佛。(十)增進佛道樂，修行精進，終得佛果。

淨土方位、莊嚴情形、住民種別，依諸經所述，各有差異，系由因位發願之不同而產生。若就史學立場，由阿■、彌陀淨土之描述不同，可以看出一種發展變遷之軌蹟，如阿■之佛剎有女人、人民皆著由樹所取五色衣服、有通往忉利天之三道寶階，可視為較早之思想。彌陀淨土則無女人、皆化生、受自然虛無之體、無極之身。及至攝大乘論卷下，以淨土為出過三界之妙處。有關諸佛淨土之異同、優劣比較等，于諸經中均有記載。

關于淨土之種類，于無著時代，產生自性、受用、變化之三身說，佛之變化身示現八相居穢土，受用身住于十八圓淨之蓮華藏世界，即隨佛之報化有淨穢之別；唯識論卷十有四身四土之說；大乘義章卷十九分別淨土為事淨土、相淨土、真淨土三種；維摩經略疏卷一則立凡聖同居土、方便有餘土、實報無障礙土、常寂光土四種；華嚴經探玄記卷三，依三乘一乘之別而說不同之淨土。（參閱‘佛土’2609、‘極樂世界’ 5481）



### 三藏法數

謂其地純以金剛所成，眾寶間錯，種種莊嚴，皆悉殊勝，即華藏世界，西方安養等世界也；以其無有四趣五濁等穢惡，是名淨土。（四趣者，修羅趣、餓鬼趣、畜生趣、地獄趣也。五濁者，劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁也。）



### 陳義孝佛學常見辭彙

聖人所住的國土，因這種國土沒有五濁的垢染，所以叫做淨土。



### 丁福保佛學大辭典

【界名】聖者所住之國土也。無五濁之垢染，故云淨土。梁譯之攝論八曰：「所居之土無於五濁，如彼玻璃珂等，名清淨土。」大乘義章十九曰：「經中或時名佛地，或稱佛界，或云佛國，或云佛土，或復說為淨剎、淨首、淨國、淨土。」



