---
title: 漏
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語āsrava，巴利語āsava。流注漏洩之意，煩惱之異稱。煩惱滅盡即稱為漏盡。謂眾生因為煩惱，常由眼耳等六根門漏洩過患，又于生死中流轉三界，故此煩惱，稱為漏。有關其語義，大毗婆沙論卷四十七舉出六種，即：(一)留住，指能令有情留住三界。(二)淹貯，指淹貯業之種子于煩惱器中，引生後有。(三)流派，指由六處門流派煩惱。(四)禁持，指被煩惱所禁持而流轉諸趣，不能自在趣向涅。(五)魅惑，指被煩惱所惑而起三惡業。(六)醉亂，指飲煩惱之酒，無慚無愧，顛倒放逸。蓋漏之梵語āsrava，含有‘流’之義，故有流派之義；又含有‘坐’之義，故有留住、淹貯等義。

關于漏之分類，諸經說法各異。長阿含經卷八舉出三漏，即：(一)欲漏，指欲界之煩惱。(二)有漏，指色界、無色界之煩惱。(三)無明漏，總三界之無明，稱為無明漏。又據大毗婆沙論卷四十七載，譬喻者唯立無明漏、有愛漏等二漏。同書卷四十八載，分別論者則立欲漏、有漏、見漏、無明漏等四漏。又大乘阿毗達磨雜集論卷三列舉漏自性、漏相屬、漏所縛、漏所隨、漏隨順、漏種類，稱為六漏。另于北本大般涅經卷二十二、卷二十三列舉七漏，即：(一)見漏。(二)修漏。(三)根漏，指由六根門漏洩過患。 (四)惡漏，由惡王、惡國、惡知識等而生之煩惱。(五)親近漏，由親近衣服、房舍等而生之煩惱。(六)受漏，指由諸受而生之煩惱。(七)念漏，由邪念而生之煩惱。﹝俱舍論卷二十、成實論卷十雜煩惱品、瑜伽師地論卷八、卷八十四、入阿毗達磨論卷上﹞（參閱‘七漏’113、‘三漏’646、‘六漏’1299、‘有漏’2452、‘無漏’5128、‘煩惱’ 5515）



### 法相辭典

★瑜伽八卷六頁雲：流動其心，故名為漏。

★二解瑜伽八十四卷十四頁雲：又能出生當來生故，說名為漏。

★三解集論四卷十四頁雲：令心連注流散不絕，是漏義。

★四解俱舍論二十卷十六頁雲：稽留有情、久住生死；或令流轉于生死中，從有頂天、至無間獄。由彼相續，于六瘡門，洩過無窮；故名為漏。又雲：若善釋者；應作是言：諸境界中，流注相續，洩過不絕；故名為漏。如契經說：具壽當知，譬如挽船，逆流而上，設大功用，行尚為難；若放此船，順流而去。雖舍功用；行不為難。起善染心，應知亦爾。準此經意于境界中煩惱不絕，說名為漏。

★五解入阿毗達磨論上十六頁雲：稽留有情、久住三界，障趣解脫；故名為漏。或令流轉、從有頂天、至無間獄，故名為漏。或彼相續、于六瘡門，洩過無窮；故名為漏。



### 陳義孝佛學常見辭彙

煩惱的別名，含有漏泄和漏落二義。貪瞋等煩惱，日夜由六根門頭漏泄流注而不止，所以叫做漏，又煩惱能使人漏落於三惡道之中，所以也叫做漏。一切有煩惱之法就叫做有漏法，無煩惱之法就叫做無漏法。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】梵語Āsrava煩惱之異名也。漏為流注漏泄之義，三界之有情，由眼耳等六瘡門，日夜流注漏泄煩惱而不止，故名漏。又煩惱現行，使心連注流散而不絕，故名漏。煩惱如漏器漏舍也。俱舍論二十曰：「從有頂天至無間獄，由彼相續於六瘡門泄過無究，故名為漏。（中略）若善釋者，應作是言，諸境界中流注相續，泄過不絕，故名為漏。」大乘義章五本曰：「流注不絕其猶瘡漏，故名為漏。」法華玄贊一曰：「諸論皆云：煩惱現行令心連注流散不絕，名之為漏。如漏器漏舍深可厭惡，損汙處廣，毀責過失，立以漏名。」又漏失之義，煩惱漏失正道，故名。又煩惱使人漏落於生死，故名。法華文句一曰：「成論云：失道故名漏。（中略）毘曇云：漏落生死。」嘉祥法華義疏一曰：「成論人以失理取相之心名漏。」



