---
title: 煩惱障
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>二障之一。見二障條。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★如三障中說。</p><p>★二解如十二種障中說。</p><p>★三解佛地經論四卷十六頁雲：又煩惱障者：謂貪嗔等一切煩惱、纏隨眠位若行不行、皆有勢力、障生聖道，障得涅，亂身心故；名煩惱障。</p><p>★四解佛地經論七卷三頁雲：惱亂身心，令不寂靜，名煩惱障。又雲：煩惱障者：謂執實我薩迦耶見以為上首、百二十八根本煩惱，及隨煩惱。若所發業、若所得果、皆攝在中。皆以煩惱為根本故。</p><p>★五解成唯識論九卷三頁雲：煩惱障者：謂執遍計所執實我薩迦耶見而為上首、百二十八根本煩惱、及彼等流諸隨煩惱。此皆擾惱有情身心，能障涅；名煩惱障。</p><p>★六解俱舍論十七卷十五頁雲：煩惱有二。一者、數行。謂恆起煩惱。二者、猛利。謂上品煩惱。應知此中唯數行者、名煩惱障。如扇搋等。煩惱數行、難可伏除；故說為障。上品煩惱、雖復猛利；非恆起故，易可伏除。于下品中數行煩惱，雖非猛利；而難伏除。由彼恆行，難得便故。謂從下品為緣，生中。中品為緣，復生上品。令伏除道、無便得生。故煩惱中、隨品上下，但數行者，名煩惱障。又業障中、理亦應說餘決定業。謂餘一切定感惡趣卵生濕生、及女人身、第八有等。</p><p>★七解大毗婆沙論一百十五卷十二頁雲：雲何煩惱障？謂如有一、本性具足熾然貪嗔癡煩惱。由如此故；難生厭離，難可教誨，難可開悟，難得免離，難得解脫。</p><p>★八解發智論十一卷五頁雲：雲何煩惱障？謂如有一、本性具足熾然貪嗔癡煩惱。由如此故；難生厭離，難可教誨，難可開悟，難得免離，難得解脫。</p>

**來源：三藏法數**

<p>謂昏煩之法，惱亂心神，不能顯發妙明真性，是名煩惱障。</p><p>煩惱即見、思惑也。謂須菩提證得第四阿羅漢果時，見、思二惑，俱已斷盡；心空寂靜，諍從何起？是故得於無諍，實由離此煩惱障也。（梵語阿羅漢，華言無學。）</p><p>昏煩之法，惱亂心神，故名煩惱。謂貪欲、瞋恚、愚癡等惑，障蔽正道，是名煩惱障。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】二障之一。對於所知障而言。百二十八之根本煩惱及隨煩惱，惱亂有情之身心，能障涅槃，故名為煩惱障。佛地論七曰：「惱亂身心，令不寂靜，名煩惱障。」唯識論九曰：「煩惱障者，謂執徧計所執實我，薩迦耶見而為上首。百二十八根本煩惱，及彼等流諸隨煩惱，此皆擾惱有情身心，能障涅槃，名煩惱障。」</p><p>三障之一。對於業障報障而言。貪瞋等之煩惱，數數起而障礙聖道，名為煩惱障。涅槃經十一曰：「煩惱障者，貪欲瞋恚愚痴。（中略）常為欲覺恚覺害覺之所覆蓋，是名煩惱障。」俱舍論十七曰：「煩惱有二：一者數行，謂恒起煩惱。二者猛利，謂上品煩惱。應知此中唯數行者名煩惱障。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語kleśāvaraṇa。又作惑障。指妨礙至菩提之道（即聖道），而使無法證得涅之煩惱而言。</p><p>(一)俱舍論卷十七、卷二十五謂，常起（指數行而言）而妨礙無漏慧之產生，並使不得慧解脫之煩惱，稱為煩惱障。至于離煩惱障，得慧解脫時，既得滅盡定，然無法得俱解脫之障礙，則稱解脫障（定障）。前者系以染污無知為體，後者則以不染污無知為體。</p><p>(二)與所知障並稱為二障。成唯識論卷九謂，擾亂眾生身心，妨礙至涅之一切煩惱，稱為煩惱障。至于雖不令起業而不生于三界（迷界），然能覆蓋所知之境界而妨礙正智產生之一切煩惱，則稱所知障（智障）。此二障均屬薩迦耶見，而依據百二十八之根本煩惱為體。其中，由于執著有‘真實之人’、‘真實之眾生’，遂執著于‘我的存在’（我執），此即為煩惱障；至于執著有‘實體萬法’之法執，即為所知障；以上即是同一煩惱之二面觀。故煩惱障以我執為根本，所知障以法執為根本。若由作用之特征而言，煩惱障乃障礙涅，而所知障乃障礙菩提者；此即言，煩惱障為障礙涅之正障，而所知障為給與正障力量之兼障，故僅有所知障並無障礙涅之能力。</p><p>以煩惱障為助緣，可受分段生死；以所知障為助緣，可受變易生死。故二乘以斷煩惱障之果位為理想，但菩薩則以俱斷二障，得佛果為理想。對菩薩而言，所知障不會引起三界之果報，但能助無漏業受變易生死。至于菩薩伏、斷二障之階段，則如左表所示。</p><p>(三)大乘義章卷五認為，五住地中，前四地之惑屬煩惱障；最後之無明住地惑則屬智障。</p><p>(四)據世親之金剛般若波羅蜜經論卷上載，見思之惑為煩惱障，而執著于斷除煩惱障所得之無諍三昧，稱為三昧障。</p><p>(五)與業障、報障並稱為三障。貪、嗔、癡等煩惱，數數現起而障礙聖道，故稱煩惱障。﹝發智論卷十一、大毗婆沙論卷四十七、卷一一五、卷一四一、順正理論卷四十三﹞（參閱‘煩惱’5515）</p>
