---
title: 燒香
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語dhūpana，巴利語同。謂于諸佛、菩薩、祖師像前燃燒各種香。又稱拈香、捻香、焚香、炷香。初于印度，以氣候酷熱，時人皆塗香去除身上之垢臭。據大智度論卷三十載，天寒時多行燒香，塗香則通于寒時、熱時。其後，以燒香用于迎請、供養佛菩薩之行事中。

諸經中多有燒香供養之記載。據長阿含卷二遊行經載，為如來起大堂舍，整治處所，並灑掃、燒香。據法華經卷四法師功德品載，受持、讀誦，或解說、書寫法華經者，當受種種供養，如供養花、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋、幢幡、衣服、伎樂〈十種供養）等。據無量壽經卷下載，行者當懸繒、燃燈，及散華、燒香，以此回向，願生彼國。又據宋元明三本之賢愚經卷六富那奇緣品載，富那奇與兄辦足供養，持香爐共登高樓，遙向o洹精舍燒香，祈願歸命佛及聖僧，唯願佛明日臨顧該國，開悟愚盲之眾生。香煙即如其意，乘虛空往至世尊之頂，相結聚合成一煙蓋。據大日經卷八載，燒香，乃遍至法界之義，如天之樹王開敷時，香氣隨逆風、順風而自然遍布。

于密教中，胎藏界三部所燒之香有別。據蘇悉地羯□□砩戲直鶘障閆吩兀□鴆咳忌粘了□悖□鷥詹咳忌瞻滋聰悖□□□咳忌沼艚鶼恪；蚧旌先種香通用于三部，或以一種香通于三部。

諸香中，室o吠瑟吒迦樹汁香，通用于三部，亦以之獻與諸天，安悉香獻與藥叉，薰陸香獻與諸天天女，娑折□斷閬子氳鼐猶歟□堵涑嵯閬子肱□拐擼□□□斷閬子□惺拐叩取Ｓ至腦、乾陀□丁□墩□丁□孤健□蠶□□堵涑帷□o吠瑟吒迦等香，稱為七膠香，為最勝上者，和合而燒之，可通用于九種（三部之息災、增益、降伏等三種法）。

另據蕤湟□□碇星牘□品所載，于一般供養法中，應以白檀香混合沈水香供養佛部，以屍利稗瑟多迦（室o吠瑟吒迦）等諸樹汁香供養蓮華部，而以黑沉水、安悉香供養金剛部。

又以白檀香、沉水香、龍腦香、蘇合香、薰陸香、屍利稗瑟多迦樹汁香、薩^羅沙香、安悉香、娑羅枳香、烏屍羅香、摩勒迦香、香附子香、甘鬆香、閼伽F哩香、柏木香、天木香、缽地夜香等，與砂糖混合，稱為普通和合，可隨意取用，以供養諸尊。

據蘇悉地羯□□砩戲直鶘障閆吩兀□蛩修之法不同，而于燒香之種類亦有差異，如修扇底迦法（息災法）應焚搗丸香，修阿毗遮嚕迦法（降伏法）應焚塵末香，修補瑟征迦法（增益法）應焚作丸香。據不空三藏之佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌載，于息災法應焚沉水香，于增益法應焚白檀香，于降伏法應焚安悉香，于敬愛法應焚蘇合香。另于金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經卷下及金剛壽命陀羅尼經法等亦有上記之說法。

此外，密教又以燒香與閼伽、塗香、花N、燈明、飲食等合為六種供養。于禪林中，稱燒香為拈香，或炷香。在法會中持香盒者，稱為燒香侍者。關于燒香之作法，禪苑清規卷五堂頭煎點條中有詳明之記述。﹝增一阿含經卷十三、三卷本大般涅經卷中、觀佛三昧海經卷十、大日經卷二具緣品、十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經卷上、大比丘三千威儀卷下、四分律行事鈔卷下之三行香咒願法、敕修百丈清規卷四西序頭首條、南海寄歸內法傳卷一受齋軌則、大宋僧史略卷中、法苑珠林卷三十六﹞（參閱‘上香’718、‘拈香’3265）



### 陳義孝佛學常見辭彙

五種供養或六種供養之一，按照世諦來說，目的是拂邪氣，請神靈，若按照第一義諦來說，則是使所修的功德，周遍於一切處。



### 丁福保佛學大辭典

【儀式】五種供養及六種供養之一。世諦所釋，則為拂邪氣，請神靈。第一義諦所釋，則為使所修之功德，周徧一切處。陔餘叢考三十三曰：「李相之賢已集，因謂燒香始於佛圖澄。襄國城塹水源暴竭，石勒問澄，澄曰：今當勅龍取水。乃燒安息香，咒數百言，水大至云。然燒香實不自此始。三國志孫策謂張津著絳帕頭燒香讀道書。又江表傳，道士于吉來吳會立精舍，燒香讀道書。則漢末道家已用之。又按漢武故事，昆邪王殺休屠王，以其眾來降。得其金人之神。其祭不用牛羊，惟燒香禮拜。則燒香之始於佛家可知。」大日經疏八曰：「燒香是徧至法界義，如天樹王開敷時，香氣逆風順風自然徧布。菩提香亦爾，隨一一功德，即為慧火所燒，解脫風所吹，隨悲願力自在而轉普熏一切，故曰燒香。」見香條。按行法中有五處之燒香。第一初入道場，見法會聖眾，五體投地，禮拜恭敬，此時應先燒香。第二為引入己身，行者先於身上觀月輪，於月輪中現本尊身，為供此所現之佛身而燒香。第三為供道場所布列之諸尊而燒香。第四正念誦時，現對本尊為此法，故為供彼尊而燒香。第五觀念了後，為奉送本尊而燒香。

參照：<a href="/dict/香">香</a>



