---
title: 犢子部
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

小乘二十部之一，犢子原是一位外道，後來歸佛出家，叫做犢子比丘，他主張眾生有實我，其後門徒相傳不絕，名犢子部。



### 丁福保佛學大辭典

【流派】小乘二十部之一。佛在世，有外道，歸佛出家，成立實我。其門徒相續不絕。佛滅後二百年中，自說一切有部流出一派，稱為犢子部。建立非即非離蘊之我，謂眾生有實我，非即五蘊，非離五蘊，即不可說藏也。此違佛教所立真無我之理，故名之為附佛之外道。俱舍論破我品痛斥之。真諦玄應記之為可住子部。智度論一曰：「佛法中亦有犢子比丘說，如四大和合有眼法，如是五眾和合有人法。犢子阿毘曇中說：五眾不離人，人不離五眾。不可說五眾是人離五眾是人，人是第五不可說法藏中所攝說。」（人指實我，五眾即五蘊）。宗輪論曰：「於此第三百年中從說一切有部流出一部，名犢子部。（中略）其犢子部本宗同義，謂補特伽羅非即蘊離蘊，依蘊處界假施設名。」（補特伽羅譯言人）。唯識述記一本曰：「筏蹉氏外道名犢子外道，男聲中呼，歸佛出家。皤雌子部女聲中呼，即是一也。上古有仙，居山寂處，貪心不止，遂染母牛因遂生男，流諸苗裔。此後種類皆言犢子，即婆羅門之一姓也。涅槃經說：犢子外道歸佛出家，此後門徒相傳不絕。今時此部是彼苗裔，遠襲為名，名犢子部。」玄應音義二十三曰：「犢子部梵言跋私弗多羅（Vatsiputrīya），此云可住子部。舊言犢子者，猶不了梵音長短故也。長音呼跋私則是可住，若短音呼則言犢。從上座部中一切有部出也。」



### 佛光大辭典

梵名Vātsī -putrīyāḥ ，巴利名Vajji-puttaka  。為小乘二十部之一。音譯跋私弗底梨與部、跋私弗多羅部、婆蹉妒路部、婆蹉富羅部、婆粗富羅部、婆蹉富多羅部、跋私弗部、婆蹉部。又稱跋次子部、跋私弗多羅可住子部、可住子弟子部、婆雌子部。

有關此部之分派，諸說不同。依異部宗輪論載，此部系于佛陀入滅後三百年，自說一切有部所分出者；舍利弗問經及南傳島史等，則謂于上座部分出。又南傳佛教謂其分裂年代在佛陀入滅後二百年中。

其部名與部主，三論玄義舉真諦三藏之說，謂有名為‘可住’之古仙人，其後裔有可住子阿羅漢者，今此部為其弟子所倡，故稱可住子弟子部。異部宗輪論述記則別出有關犢子名稱之傳說，以前說為非；謂上古有一仙人，貪欲莫遏，染母牛而生子，自後仙種皆言犢子，為婆羅門之一姓。佛世時有犢子外道，歸佛出家，其後門徒相傳不絕，分部之後，即稱犢子部。又俱舍論光記卷三十亦以此部主為佛世時犢子外道之黨徒。蓋可住子、犢子兩者之譯語相異，系由于梵音不同所致，其長音言‘可住’，短音則雲‘犢’；若據稱友之梵文俱舍論疏、翻譯名義大集等所載此部之梵名，則‘可住’之譯語為謬誤，犢子始為正確譯名。另據日本學者赤沼智善研究，此部諸師為十六大國中筏蹉國（梵Vatsa  ）之比丘，故此部之梵名作 Vatsī -putriyā （意謂筏蹉之弟子）；又此部之巴利名Vajji-puttaka  ，或系由 Vatsa 與第二次經典結集時之跋耆（巴Vajji  ）混同而成者。

依真諦之說，此部屬于舍利弗之法系，謂舍利弗作阿毗曇論，其弟子羅侯羅大弘其說，可住子復闡述羅侯羅之說。其教義系將一切事物分為過去、未來、現在、無為、不可說等五藏，以為均屬實有，特別主張有補特伽羅（我），稱之為不可說，以此補特伽羅與五蘊不即不離（非即非離蘊），實則承認有生死輪回之主體。歷來多有破斥補特伽羅實有說者，貶為依附佛法之外道，然後世佛教發達，大乘教義立如來藏者，與此補特伽羅思想不無關系。另據異部宗輪論載，爾後自此部更分出法上、賢冑、正量、密林山四部。其分派之原因乃源于對一偈之解釋產生異義，此偈為（大四九·一六下）：‘已解脫更墮，墮由貪復還，獲安喜所樂，隨樂行至樂。’﹝文殊師利問經卷下分部品、大毗婆沙論卷二、卷十一、大智度論卷二、卷十、部執異論、十八部論、中論卷二、出三藏記集卷三、成唯識論述記卷一﹞（參閱‘小乘二十部’928、‘印度佛教’2215）


