---
title: 王舍城
source: deerpark.app
---

### 法相辭典

★西域記九卷十五頁雲：石柱東北不遠，至曷羅^利涑恰＃ㄌ蒲醞跎幔□夤已壞；無復遺堵。內城雖毀；基址猶峻。週二十餘裡，面有一門。初頻毗娑羅王都在上茆宮城也，編戶之家，頻遭火害。一家縱逸，四鄰罹災。防火不暇，資產廢業。眾遮嗟怨，不安其居。王曰：我以無德，下民罹患。修何福德，可以禳之？群臣曰：大王德化邕穆，政教明察。今茲細民不謹，致此火災。宜制嚴科，以清後犯。若有火起；窮究先發。罰其首惡，遷之寒林。寒林者，棄屍之所；俗謂不祥之地。人絕遊往之蹟。今遷于彼，同夫棄屍。既恥陋居；當自謹護。王曰：善。宜遍宣告居人。頃之；王宮中先自失火。謂諸臣曰：我其遷矣。乃命太子監攝留事。欲清國憲，故遷居焉。時吠舍釐王，聞頻毗娑羅王野處寒林；整集戎旅，欲襲不虞。邊候以聞。乃建城邑。以王先舍于此，故稱王舍城也。官屬士庶，鹹徙家焉。或雲：至未生怨王，乃築此城。未生怨太子，既嗣王位；因遂都之。逮無憂王、遷都波吒釐城。以王舍城施婆羅門。故今城中無復凡民。唯婆羅門減千家耳。



### 丁福保佛學大辭典

【地名】梵名曷羅闍姞利呬城Rājagṛha，在中印度摩伽陀國。頻婆娑羅王（新曰頻毘娑羅）自上茅城之舊都，遷居於此，圍王舍城有五山，五山之第一即靈鷲山也。智度論三曰：「問曰：如舍婆提（Śrāvasti）、迦毘羅（Kapiavastu）、婆羅奈（Vārāṇasi）大城，皆有諸王舍，何以故獨名此城為王舍？答曰：有人言：是摩伽陀國王有子，一頭兩面四臂，時人呼為不祥，王即裂其身首棄之曠野。羅剎女鬼名闍羅，還合其身而乳養之，後大為人，力能並兼諸國，有天下。取諸國王萬八千人置此五山中，以大力勢治閻浮提，閻浮提人因名此山為王舍城。復次，有人言：摩伽陀王先所住城，城中失火，一燒一作，如是至七。國人疲役，王大憂怖，集諸智人問其意故。有言應易處，王即更求住處。見此五山周匝如城，即作宮殿，於中止住，以是故名王舍城。」（更有一復次釋，述婆藪仙人故事）。西域記九曰：「曷羅闍姞利呬城，唐云王舍，初頻毘娑羅王都在上茅宮城也。編戶之家頻遭火害，一家縱逸，四障罹災。防火不暇，資產廢業，眾庶嗟怨，不安其居。王曰：我以不德，下民罹患。修何德可以禳之？群臣曰：大王德化邕穆，政教明察。今此細民不謹，致此火災。宜制嚴科以清絕犯，若有火起，窮究先發，罰其首惡，遷之寒林。寒林者，棄屍之處，僧謂不祥之地，人絕遊止之迹。今遷於彼，同夫棄屍。既恥陋居，當自謹護。王曰善。宜徧宣告居人。頃之，王宮中先失火。謂諸臣曰：我其遷矣。乃命太子監攝留事，欲清國憲，故遷居焉。時吠舍釐王聞頻毘娑羅王野處寒林，整修戎旅，欲襲不虞。邊侯以聞，乃建城邑。以王先舍於此，故稱王舍城也。」



### 佛光大辭典

王舍，梵名Rājagṛha  ，巴利名Rājagaha  ，音譯曷羅^利洹□拊鬧弧；蛞臚跎□。中印度摩羯陀國之都城。舊址位于恆河中遊巴特那市（Patna）南側比哈爾（Behar）地方之拉查基爾（Rajgir）。頻婆娑羅王時，由上茅宮城（梵Kuśāgrapura  ，音譯矩奢揭羅補羅，又稱舊王舍城、山城）遷至今地，為頻婆

娑羅王、阿^世王、韋提希夫人等在位時之都城。此城為佛陀傳教中心地之一，附近有著名之釋尊說法地：迦蘭陀竹園、靈鷲山等。相傳佛陀入滅後第一次經典結集在此舉行。其後，

阿育王將摩羯陀國首都遷至華氏城。

另據大唐西域記卷九所載，王舍城附近尚有佛陀伐那山、杖林、二溫泉、伏醉象塔、畢缽羅石室、提婆達多入定石室、自殺比丘塔、佛舍利塔、阿難半身舍利塔、阿育王石柱等佛教遺蹟多處。﹝善見律毗婆沙卷八、大智度論卷三﹞


