---
title: 異熟
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

果報的新譯，因為因與果必異時而熟，故云異熟。



### 法相辭典

★如菩薩八種異熟中說。

★二解　大毗婆沙論十九卷十七頁雲：然異熟聲、說多種義。有處等流說名異熟。如說：受是愛支異熟。有處長養說名異熟。如說：飲食及諸醫藥、得樂異熟。有處夢事說名異熟。如說夢見如是如是種類異熟。有處豐儉說名異熟。如說：星宿在此路行，當有如是豐儉異熟。有處梵王說名異熟。如說：大仙！我且未去觀此光明，有何異熟。有處異熟說名異熟。如此中說：色等異熟果、名為異熟。熟有二種。一者、同類。二者、異類。同類熟者：即等流果。謂善生善，不善生不善，無記生無記。異類熟者：即異熟果。謂善不善生無記果。此無記果、從善不善異類因生，故名異熟。

★三解　大毗婆沙論五十一卷六頁雲：問：何故名異熟？答：異類而熟，故名異熟。熟有二種。一、同類。二、異類。同類熟者：謂等流果。即善生善，不善生不善，無記生無記。異類熟者：謂異熟果。即善不善法、招無記果。

★四解　大毗婆沙論一百四十四卷十四頁雲：問：何故名異熟？答：異類而熟，故名異熟。熟有二種。一、同類。二、異類。同類熟者：謂等流果。異類熟者：謂異熟果。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】舊譯果報，新譯異熟。依過去之善惡而得之果報總名，謂果異於因之性質而成熟也。如善業感樂果，惡業感苦果，是樂果非善性而為無記性（非善非惡曰無記），對於善性之業可云異類（善性與無記性類異也）。苦果對於惡業，苦果非惡性而為無記性，是亦因與果異性質也（苦樂二果皆為無記性）。因之名曰異熟果。

因與果必隔世於異時而熟之義。俱舍論六曰：「異類而熟，是異熟義。」唯識述記二之末曰：「言異熟者，或異時而熟，或變異而熟，或異類而熟。」補註十一曰：「新云異熟，舊云果報。」梵Vipāka。



### 佛光大辭典

梵語vipāka。舊譯為果報。音譯為毗播迦。即依過去之善、惡而得果報之總稱；蓋謂果異于因而成熟。異熟有種種解釋，據成唯識論卷二載，所謂異熟，系謂‘因’變為‘果’，此‘果’之性質異于‘因’之性質；‘因’有善有惡，而‘果’具非善非惡之無記性，故自‘因’成熟為‘果’，其性質已變異為別類。然據成唯識論述記卷二載，異熟一詞有三義：(一)異時熟，謂‘因’與‘果’必隔世于異時而熟。(二)變異熟，謂‘果’為‘因’所變異而熟。(三)異類熟，謂‘果’與‘因’為異類，而由‘因’所成熟。上記三義中，說一切有部主張‘異類熟’，經部主張‘變異熟’，唯識宗亦主張‘異類熟’。

說一切有部與唯識宗雖同取‘異類熟’之義，然兩宗所說旨趣不一，在說一切有部而言，‘無記’由于力劣之故，猶如朽敗之種子，完全缺乏因緣之義，故並不招感異熟。以此之故，‘異熟因’與‘異熟果’之關系，于四緣中，配屬‘因緣’之中。在唯識宗而言，認為等流習氣之因、果均通于善、惡、無記三性；即謂異熟果中含有無記之親因，故雖為等流之因果，然須有‘業種子’之資助，才能引生無記之果報，以此無記之果報與業種子相望，始稱異熟，而此業種子即稱為異熟因，無記之果報則稱異熟果。準此言之，異熟因對異熟果而言，即予以資助力之‘增上緣’，而此業種子乃與第六識相應之善惡‘思心所’之種子。

上述‘思心所’種子有兩種功能：(一)能自行生起‘現行’之功能。(二)能資助其他異熟無記之種子而令生之功能。就自生‘現行’之意義而言，此種子乃是親因緣，亦即等流因、等流果。就資助其他異熟無記之種子而言，此種子乃是增上緣，亦即異熟因、異熟果。又異熟因乃六因（異熟、能作、俱有、同類、相應、遍行）之一，異熟果乃五果（異熟、增上、士用、等流、離系）之一。能產生異熟果之能力者，稱為‘有異熟’；反之，則稱‘無異熟’。唯識宗又將異熟分為二；(一)第八識總報之果體，稱為‘真異熟’，或單稱‘異熟’。(二)從真異熟而產生者，稱為‘異熟生’。例如阿賴耶識為真異熟，眼識等六識則為異熟生。

此外生于地獄、餓鬼、畜生、北俱盧洲、無想天等處之眾生，因其不能聞法修行，故稱此等眾生之世界為異熟障。此乃由于眾生前世之業因招感今生之果報，而轉生于此等世界，故稱異熟障。﹝大毗婆沙論卷二十、卷二十五、俱舍論卷二、卷六、俱舍論光記卷二、俱舍論寶疏卷二、玄應音義卷二十三﹞（參閱‘果報’3323）


