---
title: 百八三昧
source: deerpark.app
---

**來源：三藏法數**

<p>﹝出大智度論﹞ 〔首楞嚴三昧〕，梵語首楞嚴，華言健相分別；梵語三昧，華言正受，亦云正定。謂菩薩住是三昧，則於諸三昧行相、多少、淺深，悉能分別了知；而一切魔惱，不能破壞，是名首楞嚴三昧。 〔寶印三昧〕，謂菩薩住是三昧，於一切三昧，悉能印證；然諸寶中法寶為最，今世後世，乃至涅槃，能為利益，是名寶印三昧。（梵語涅槃，華言滅度。） 〔師子戲三昧〕，謂菩薩住是三昧，於一切三昧中，出入遲速，皆得自在；於諸外道，強者破之，信者度之；譬猶師子戲時，而能制伏諸群獸也，是名師子戲三昧。 〔妙月三昧〕，謂菩薩入是三昧，能除無明暗蔽、諸法邪見，譬猶滿月清淨，無諸障翳，而能除破黑暗，是名妙月三昧。 〔月幢相三昧〕，謂菩薩入是三昧，一切諸法通達無礙，皆悉順從；譬猶大將，以寶幢作月之像，人見此相，悉皆隨從，是名月幢相三昧。 〔出諸法三昧〕，謂菩薩住是三昧，能令一切三昧出生增長；譬猶時雨之降，而草木皆生，是名出諸法三昧。 〔觀頂三昧〕，謂菩薩入是三昧，能遍見一切三昧，如住山頂，悉見眾物，是名觀頂三昧。 〔畢法性三昧〕，謂諸法體性，無量無二，難可執持，菩薩入是三昧，則能決定知諸法性，而得定相；譬猶虛空，無能住者，得神足力，則能處之，是名畢法性三昧。 〔畢幢相三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能決定持諸三昧法幢，於諸三昧，最為尊勝；譬猶大將得幢，表其尊大之相，是名畢幢相三昧。 〔金剛三昧〕，謂菩薩住是三昧，則智慧堅固，能破諸三昧；譬猶金剛，堅固不壞，而能碎諸萬物，是名金剛三昧。 〔入法印三昧〕，謂如人入國，有印得入，無印則不得入；菩薩住是三昧，即能入於諸法實相，是名入法印三昧。 〔三昧王安立三昧〕，謂菩薩住是三昧，則於一切諸三昧中而得安住；譬猶大王，安住正殿，召諸群臣，皆悉從命，是名三昧王安立三昧。 〔放光三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能放種種光明，照諸三昧，悉皆明了，是名放光三昧。 〔力進三昧〕，謂菩薩住是三昧，於諸三昧，得自在力，常能神通變化，度諸眾生，是名力進三昧。 〔高出三昧〕，謂菩薩住是三昧，所有福德智慧，皆悉增長，諸三昧性，從心而出，是名高出三昧。 〔必入辯才三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能辯說一切三昧，悉知眾生語言次第及經書名字等，悉能分別無礙，是名必入辯才三昧。 〔釋名字三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能釋諸三昧名字及諸法義，令人得解，是名釋名字三昧。 〔觀方三昧〕，謂菩薩住是三昧，於諸三昧出入自在無礙，故能以慈悲憐愍平等之心，觀於十方，眾生皆得度脫，是名觀方三昧。 〔陀羅尼印三昧〕，梵語陀羅尼，華言總持。謂菩薩住是三昧，則能持諸三昧印，分別諸三昧，皆有陀羅尼，是名陀羅尼印三昧。 〔無誑三昧〕，謂菩薩住是三昧，不生愛恚無明邪見，於諸三昧都無迷悶之事，是名無誑三昧。 〔攝諸法海三昧〕，謂菩薩住是三昧，則三乘法皆攝入是三昧中，如一切眾流皆歸於海，是名攝諸法海三昧，（三乘者，聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘也。） 〔遍覆虛空三昧〕，謂菩薩住是三昧，以三昧力，能遍覆無量無邊虛空，或放光明，或以音聲充滿其中，是名遍覆虛空三昧。 〔金剛輪三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能持諸三昧，於一切法中，所至無礙；譬猶金剛輪所往，無有障礙，是名金剛輪三昧。 〔寶斷三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能斷除一切三昧煩惱諸垢，如有真寶能治諸寶，令得潔淨，是名寶斷三昧。 〔能照三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能以智慧照了諸法；譬猶日出，普照世間，事皆顯了，是名能照三昧。 〔不求三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能照了諸法，皆如幻化，三界愛欲悉斷，都無所求，是名不求三昧，（三界者，欲界、色界、無色界也。） 〔無住三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能照了諸法，念念無常，無有住相，是名無住三昧。 〔無心三昧〕，謂菩薩住是三昧，則心、心數法，悉皆不行，是名無心三昧，（心即心王，心數法即受想行法也。不行者，謂此諸法皆不起也。） 〔淨燈三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能離諸煩惱之垢，而智慧之燈清淨明發，是名淨燈三昧。 〔無邊明三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能以智慧光明，普照十方無邊世界，眾生及無量諸法，皆悉明了，是名無邊明三昧。 〔能作明三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能照明諸法；譬猶暗中然炬，無不明了，是名能作明三昧。 〔普照明三昧〕，謂菩薩住是三昧，即能普照諸法種種三昧門；譬如輪王寶珠，光照四邊，是名普照明三昧。 〔堅淨諸三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能令諸三昧清淨堅牢，不為一切垢法之所染壞，是名堅淨諸三昧。 〔無垢明三昧〕，謂菩薩住是三昧，能離一切諸三昧垢，破除一切無明愛欲煩惱，亦能照了一切三昧，是名無垢明三昧。 〔歡喜三昧〕，謂菩薩住是三昧，能生無量無邊法歡喜樂，是名歡喜三昧。 〔雷光三昧〕，謂菩薩住是三昧，於無始世來所失之道，還復能得；如電光蹔現，行者得路，是名電光三昧。 〔無盡三昧〕，謂菩薩住是三昧，滅諸法無常等相，即入不生不滅真實之理，是名無盡三昧。 〔威德三昧〕，謂菩薩住是三昧，則得無量威德，自在莊嚴，是名威德三昧。 〔離盡三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能見諸三昧，無有窮盡，而於無量阿僧祇劫，善本功德果報不失，離於一切斷滅之見，是名離盡三昧，（梵語阿僧祇劫，華言無數時。） 〔不動三昧〕，謂菩薩住是三昧，能知諸法實相，畢竟空寂，智慧與三昧相應，於一切三昧及一切法，都不戲論，是名不動三昧。 〔不退三昧〕，謂菩薩住是三昧，常不退轉，即是阿鞞跋致，是名不退三昧，（梵語阿鞞跋致，華言不退轉。） 〔日燈三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能照了種種法門，及諸三昧；譬猶日出，能照一切世界；又如燈明，能破暗室；是名燈三昧。 〔月淨三昧〕，謂菩薩住是三昧，則智慧清淨，利益眾生；又能破諸三昧無明，如月圓明，破諸黑暗；是名月淨三昧。 〔淨明三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能明了諸法無有障礙，是名淨明三昧。 〔能作明三昧〕，謂菩薩住是三昧，則與般若之智相應，能於諸三昧門而作光明，是名能作明三昧，（梵語般若，華言智慧。） 〔作行三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能發起先所得諸三昧故，是名作行三昧。 〔知相三昧〕，謂菩薩住是三昧，則見一切諸三昧中有實智慧之相，是名知相三昧。 〔如金剛三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能破一切煩惱結使，無有遺餘；譬猶金剛，能破諸物，滅盡無餘，是名如金剛三昧，（結使者，謂一切眾生為惑業纏縛驅役，入於生死也。） 〔心住三昧〕，謂心相輕疾，難制難持；菩薩住是三昧，則能攝諸散亂，心不動轉，是名心住三昧。 〔普明三昧〕，謂菩薩住是三昧，於一切法見光明相，無諸黑暗，以神通力，普照世間，了了無礙，是名普明三昧。 〔安立三昧〕，謂菩薩住是三昧，於一切諸功德善法中，安立堅固，如須彌山，安立不動，是名安立三昧，（梵語須彌，華言妙高。） 〔寶聚三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能轉一切所有國土，皆成七寶，是名寶聚三昧，（七寶者，金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、碼瑙、赤真珠也。） 〔妙法印三昧〕，謂菩薩住是三昧，得諸佛菩薩深妙功德智慧之法，印諸三昧，是名妙法印三昧。 〔法等三昧〕，謂菩薩住是三昧，則照了眾生及一切法，悉皆平等，是名法等三昧。 〔斷喜三昧〕，謂菩薩住是三昧，能觀苦、空、無常、無我、不淨等相，於一切世間，心生厭離，不起樂著之想，是名斷喜三昧，（苦者，謂觀五陰之身，實有生死逼迫等苦也。空者，謂身及諸法，本來皆空也。無常者，謂身及諸法，終歸壞滅也。無我者，謂四大各離，何者是我也。不淨者，謂觀身相皆不淨也。） 〔到法頂三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能以般若方便之力，而到於法山之頂，是名到法頂三昧，（法山之頂，以喻此三昧，在諸三昧之上也。） 〔能散三昧〕，謂菩薩住是三昧，即與空慧相應，而能破散諸法，是名能散三昧。 〔分別諸法句三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能分別一切諸法語言文句，為眾生演說，詞無滯礙，是名分別諸法句三昧。 〔字等相三昧〕，謂菩薩住是三昧，觀諸字諸語，悉皆平等；呵罵讚歎，無有憎愛；是名字等相三昧。 〔離字三昧〕，謂菩薩住是三昧，不見字在義中，亦不見字在字中，是名離字三昧。 〔斷緣三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能於樂中不生喜，苦中不生瞋，不苦不樂中不生不知捨心；於此三受，遠離不著，則心滅緣斷，是名斷緣三昧。 〔不壞三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能了法性畢竟空寂，戲論不能破，無常不能轉，是名不壞三昧。 〔無種相三昧〕，謂菩薩住是三昧，了法無相，而不見諸法種種之相，是名無種相三昧。 〔無處行三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能知三毒火然三界故，心不依止；涅槃畢竟空故，亦不依止；是名無處行三昧，（三毒者，貪、瞋、癡也。） 〔離朦昧三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能於諸三昧中，微翳無明等，悉皆除盡，是名離朦昧三昧。 〔無去三昧〕，謂菩薩住是三昧，則不見一切諸法去來之相，是名無去三昧。 〔不變異三昧〕，謂菩薩住是三昧，能觀一切諸三昧法，皆不見有變異之相，是名不變異三昧。 〔度緣三昧〕，謂菩薩住是三昧，於六塵中諸煩惱緣，悉皆盡滅；能度六塵大海，亦能超過一切三昧，緣生智慧，是名度緣三昧，（六塵者，色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵、法塵也。） 〔集諸功德三昧〕，謂菩薩住是三昧，修集一切善根功德，初夜、後夜，無有休息，譬猶日月，運轉不停，是名集諸功德三昧。 〔住無心三昧〕，謂菩薩住是三昧，但隨智慧，不隨於心，而住於諸法實相之中，是名住無心三昧。 〔淨妙華三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能於諸三昧中，開諸功德華；以自在莊嚴，如樹華開敷，樹自嚴飾；是名淨妙華三昧。 〔覺意三昧〕，謂菩薩住是三昧，令諸三昧，變成無漏，與七覺相應，是名覺意三昧，（無漏者，謂惑業已斷，不漏落生死也。七覺者，念覺、擇法覺、情進覺、喜覺、輕安覺、定覺、捨覺也。） 〔無量辯三昧〕，謂菩薩住是三昧，得無量辯才，樂說一句，經無量劫而不窮盡，是名無量辯三昧，（劫，梵語具云劫波，華言分別時節。） 〔無等等三昧〕，謂菩薩住是三昧，觀一切眾生，皆如於佛；觀一切法，皆同佛法；與無等等般若波羅蜜相應，是名無等等三昧，（無等等者，謂諸佛般若，世無與等；而一切眾生平等共有，故曰無等等。梵語般若波羅蜜，華言智慧到彼岸。） 〔度諸法三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能入三解脫門，超出三界，度三乘眾生，是名度諸法三昧，（三解脫門者，空解脫門、無相解脫門、無作解脫門也。） 〔分別諸法三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能分別諸法善、不善，有漏、無漏，有為、無為等相，是名分別諸法三昧，（有漏者，謂因煩惱惑業，漏落三界生死也。有為者，世間法也。無為者，出世間法也。） 〔散疑三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能於一切法中，疑網悉斷，得一切諸法實相，是名散疑三昧。 〔無住處三昧〕，謂菩薩住是三昧，則不見諸法定有住處，是名無住處三昧。 〔一莊嚴三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能觀見諸法皆一，或一切法有相故一，或一切法無相故一，或一切法空故一，皆以一相智慧莊嚴如是三昧，是名一莊嚴三昧。 〔生行三昧〕，謂菩薩住是三昧，能觀種種行相。入相。住相。出相，如是諸相皆空，亦不可見，是名生行三昧。 〔一行三昧〕，謂菩薩住是三昧，與畢竟空相應，更無餘行次第，是名一行三昧。 〔不一行三昧〕，謂菩薩住是三昧，不見諸三昧一相，以此三昧，而能兼行諸餘觀行，是名不一行三昧。 〔妙行三昧〕，謂菩薩住是三昧，不見諸三昧二相，即是畢竟空相應三昧；一切戲論，皆不能破，是名妙行三昧。 〔達一切有底散三昧〕，謂菩薩住是三昧，能以無漏智慧，通達三有，乃至非有想、非無想之底，一切諸有，皆悉令其散壞，是名達一切有底散三昧，（三有者，欲有、色有、無色有，即三界也。底者，即非有想、非無想天，以其難到，故名底也。） 〔入名語三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能識一切眾生、一切物、一切法名字，一切語言，無不解了，是名入名語三昧。 〔離音聲字語三昧〕，謂菩薩住是三昧，觀一切諸法，皆無音聲語言，常寂滅相，是名離音聲字語三昧。 〔然炬三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能以智慧炬，照明一切諸法，無錯無著；如然炬夜行，不墮險處，是名然炬三昧。 〔淨相三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能清淨具足莊嚴三十二相，又能如法觀於諸法總、別之相，亦能觀諸法無相清淨，是名淨相三昧，（三十二相者，足安平相、千輻輪相、手指纖長相、手足柔軟相、手足縵網相、足跟滿足相、足趺高好相、[月*耑]如鹿王相、手過膝相、馬陰藏相、身縱廣相、毛孔生青色相、身毛上靡相、身金色相、身光面各一丈相、皮膚細滑相、七處平滿相、兩腋滿相、身如師子相、身端直相、肩圓滿相、四十齒相、齒白齊密相、四牙白淨相、頰車如師子相、咽中津液得上味相、廣長舌相、梵音深遠相、眼色如金精相、眼睫如牛王相、眉間白毫相、頂肉髻成相也。總相者，諸法和合為一相也。別相者，諸法種種差別也。） 〔破相三昧〕，謂菩薩住是三昧，則不見一切法相，何況於諸三昧之相，是名破相三昧。 〔一切種妙足三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能以諸功德，種種莊嚴禪定智慧，悉皆具足清淨，是名一切種妙足三昧。 〔不喜苦樂三昧〕，謂菩薩住是三昧，能觀世間之樂，多過多患，虛妄顛倒，非可愛樂；觀世間之苦如病，如箭入身，心不喜樂；以一切法虛誑故，樂尚不喜，何況於苦，是名不喜苦樂三昧。 〔無盡相三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能觀一切法，不斷不常，無壞無盡，是名無盡相三昧。 〔陀羅尼三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能持諸三昧，而聞持等諸陀羅尼，皆自然而得，是名陀羅尼三昧，（聞持者，陀羅尼名也；謂得此陀羅尼者，一切語言諸法，耳所聞者，皆不忘失也。） 〔攝諸邪正相三昧〕，謂菩薩住是三昧，於正定聚、邪定聚、不定聚，一切眾生都無所棄，一心攝取，而不見有邪、正等相，是名攝諸邪正相三昧。 〔滅憎愛三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能滅諸憎愛，於可喜法中，而不生愛；可惡法中，而不生瞋；是名滅憎愛三昧。 〔逆順三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能於諸法中，逆順自在，能破一切邪逆眾生，能順一切可化眾生，而又不著逆順之相，是名逆順三昧。 〔淨光三昧〕，謂菩薩住是三昧，於諸三昧，光明清淨，諸煩惱垢，皆不可得，是名淨光三昧。 〔堅固三昧〕，謂菩薩住是三昧，而於諸法實相，智慧相應，皆悉堅固，猶如虛空，不可破壞，是名堅固三昧。 〔滿月淨光三昧〕，謂菩薩住是三昧，則淨智光明具足，滅愛恚等火，清涼功德，利益眾生；譬猶秋月圓滿，破諸黑暗，清涼可樂，是名滿月淨光三昧。 〔大莊嚴三昧〕，謂菩薩住是三昧，則大莊嚴成就，見十方如恒河沙等世界，以七寶華香，莊嚴佛處，如是等莊嚴功德，而心無所著，是名大莊嚴三昧。 〔能照一切世間三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能照眾生世間、住處世間、五眾世間，一切諸法，是名能照一切世間三昧，（五眾者，即色受想行識五陰也。） 〔三昧等三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能觀諸三昧，不見有深淺之相；觀一切有為之法，皆從因緣而生，與三昧相，悉皆平等，無有定亂，是名三昧等三昧。 〔攝一切有諍無諍三昧〕，謂菩薩住是三昧，則能於一切法中，通達無礙，不見是法如是相，不見是法不如是相；於眾生中亦無好醜諍論，但隨其心行而攝受度脫之，是名攝一切有諍無諍三昧。 〔不樂一切住處三昧〕，謂菩薩住是三昧，則不樂住世間，以世間無常故；不樂住非世間，不著於空故；是名不樂一切住處三昧。（非世間者，出世間之法也。） 〔如住定三昧〕，如即有無不二之義；又即空也。謂菩薩住是三昧，則知一切法如實相，不見有法過此如者，是名如住定三昧。 〔壞身衰三昧〕，身衰者，謂血肉筋骨等和合為身，是身多患，常為饑寒疾病所逼，以致身衰。菩薩住是三昧，故以智慧力，分分破壞身諸衰相，乃至不見不可得相，是名壞身衰三昧。 〔壞語如虛空三昧〕，謂菩薩住是三昧，不見諸三昧語業依聲而有，如虛空，如幻化，不生憎愛，是名壞語如虛空三昧。 〔離著虛空不染三昧〕，謂菩薩修行般若波羅蜜，觀諸法畢竟空，不生不滅，猶如虛空。雖得是三昧，而於此虛空三昧之相，亦不染著，是名離著虛空不染三昧。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】佛大品般若經，摩訶衍品說百八種之三昧：「一首楞嚴三昧，（中略）百八離著虛空不染三昧。」智度論五曰：「般若波羅蜜摩訶衍品中略說則有一百八三昧，初名首楞嚴三昧，乃至虛空不染不著三昧，廣說則無量三昧。」同四十七曰：「百八三昧佛自說其義，是時人利根故，皆得信解。今則不然，論者重釋其義，令得易解。」</p>
