---
title: 真宗
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【流派】真實之宗旨，是各稱自所信之宗也。又明真如法相實理之宗旨，如云性宗，天台之別教，華嚴之終教已上是也。觀經散善義曰：「真宗難遇。」五會法事讚本曰：「念佛成佛是真宗。」慈恩傳八曰：「臣等夙敬真宗，幸窺天藻。」廣百論釋論曰：「重顯真宗，遺彼餘疑。」教行信證化卷曰：「鈔真宗詮，摭淨土要。」大乘義章一曰：「辨此實性，故曰真宗。」五教章上曰：「四真宗涅槃華嚴等明佛性法界真理等。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>(一)謂真實道理之宗旨。對儒教而言，佛教謂真宗；又各宗均稱其自宗為真宗。此外，以判教之名別之，有如下之諸說：　(一)為北齊大衍寺曇隱所立的四宗之一。其謂涅經、華嚴經乃為講說佛性、法界之理的教法，故稱真宗。</p><p>(二)為齊之護身寺自軌所立的五宗之一。即指講說佛性常住的涅經之教法。</p><p>(三)為南朝陳之耆^寺安廩所立的六宗之一。指般若經等講說諸法真空之理。</p><p>(四)指明示真如法相實理之宗。與‘性宗’一詞同義。如天台宗之別教、華嚴宗之終教以上者均屬之。</p><p>(二)指藉由阿彌陀佛之本願力期以往生成佛之教說，此即日本之真宗。又稱淨土真宗。為日本十三宗之一。開宗之祖為日僧親鸞（1173～1262）。以一心一向歸命阿彌陀佛為教旨。故稱一向宗。復以盡十方無礙光如來為本尊，歡喜其光明攝取，故又稱無礙光宗。</p><p>本宗以無量壽經、觀無量壽經、阿彌陀經等三部為所依經典，祖承三國七祖，即印度之龍樹、天親，中國之曇鸞、道綽、善導，日本之源信、源空，七祖之中，特以天親之淨土論為正所依。宗祖親鸞師事源空，所著顯淨土真實教行信證文類為主要經典之一。源空主張以念佛為主，親鸞則強調以信心為本，認為佛的真實之教為無量壽經，最重要之部分為阿彌陀所說四十八願，其本體則為‘南無阿彌陀佛’名號。並以他力往生為特色。所謂他力往生，即凡夫藉阿彌陀佛之願力而獲致信心；其後之念佛即是報恩感謝之念佛。又已得信心者，必住于正定聚，而與如來相等不二。親鸞更自謂食肉帶妻之在俗生活並不妨礙念佛修行，此種生活態度迥異于淨土宗其他支派。至親鸞之曾孫覺如，正式以本願寺為真宗大本山，至第八世蓮如，教勢蓬勃發展，惟彼時德川家康忌憚本願寺勢力過盛，故于慶長七年（1602）將本願寺分為東西兩寺，此即今日承繼親鸞法脈之兩本願寺派（西本願寺稱本願寺派，東本願寺派稱大谷派）。此外，親鸞門葉繁榮，流派漸次分立，計生高田派、佛光寺派、興正派、木邊派、三門徒派、山元派、誠照寺派、出雲路派等、合前二派，總稱真宗十派。</p><p>本宗立二雙四重之教判，二雙四重指豎出、豎超、橫出、橫超。豎，指自力聖道門（難行道）；橫，指他力淨土門（易行道）。出，指漸教，為方便權假之教；超，指頓教，為真實之教。亦即期以歷劫修行之證果者，如法相、三論等之教說，乃難行道聖道門中之漸教，稱為豎出；期以即身成佛之證果者，如佛心、真言、法華、華嚴等之教說，乃難行道聖道門中之頓教，稱為豎超；依觀經定散二善教之往生淨土法門，而期以邊地懈慢之往生者，乃易行道淨土門中之漸教，稱為橫出；依無量壽經弘願真實教之淨土法門，而期以往生即成佛者，如淨土真宗之教說，乃易行道淨土門中之頓教，稱為橫超，亦為二雙四重中唯一的本願真實之教；以此彌陀本願之他力一乘，而為各種教說中之頓中頓、圓中圓、絕對不二之教。故主張縱使是愚惡之凡夫、最下之劣機，若于遇值此本願他力一乘真實之法時，于一念之中，住于正定聚，即可證得往生即成佛之妙果。又本宗以教、行、信、證四法為綱格，分判真假二門，以信心為往生正因，提倡平生業成。本宗之十派分別為：</p><p>(一)真宗三門徒派，本山為越前國之專照寺。正應三年（1290），如道在足羽郡大町建立一宇，號專修寺，唱秘事法門。未久，證誠寺之道性、誠照寺之如覺亦傳其法。各有門徒，遂成鼎足之勢，世稱‘三門徒不拜之眾’。明治年間獲許可獨立為別派，置管長，稱為真宗三門徒派，末寺有三十餘所。其宗義與本願寺派無異。</p><p>(二)真宗大谷派，本山為京都之本願寺。文永九年（1272），親鸞之女覺信尼，于京都東大谷之地築父墳，門弟等協議創建祖堂，是為本願寺之濫觴。世稱東本願寺，又稱東派。後有慧空者，著作頗多，奠該派真宗學之基礎。此派頗致力于布教工作。明治五年（1872），與本宗各派並稱真宗。十年四月別立而置管長，十四年六月改東派之名，稱大谷派。本山住持世襲，姓大谷。現有末寺八四○○餘所，另又在韓國、南洋、爪哇、北美等地設立別院及布教所。並在日本本國內設立大中小各級學校，後更于京都設大谷大學，教育其派下之子弟。</p><p>(三)真宗山元派，本山為越前國之證誠寺。創立經過不詳。似系道性所開創。此派主張秘事法門。明治十一年（1878）獨立為別派，置管長，通稱真宗山元派，末寺有十二所。其宗義與本願寺無異。</p><p>(四)真宗木邊派，本山為近江國之錦織寺，系親鸞于嘉禎元年（1235）所創建。經數代相傳，興衰相替，至明治初年稱為真宗。其後獨立稱真宗木邊派，別置管長，今領有末寺五十餘所。</p><p>(五)真宗出雲路派，本山為越前國之毫攝寺。寺為乘專所創建。明治十一年（1878）獲得獨立，別置管長，領有末寺四十餘所。在宗義方面異于本願寺派。</p><p>(六)真宗本願寺派，本山為京都之本願寺。弘長二年（1262）十一月親鸞示寂後，其門人奉遺骨葬于大谷。文永九年（1272），親鸞之女覺信尼，移墳墓于東山大谷，門人等協建草堂，是為本願寺之濫觴。至第八世蓮如，開拓文書傳道之布教新路。其堂宇曾毀于火，蓮如奉祖像，逃赴大津，並在山城再興本願寺。其後，佛光寺、錦織寺、越前證誠寺等諸寺僧眾接踵來歸，勢力一時大?真宗百題啟蒙	　全一卷。日本淨土真宗足利義山撰。全書分一百條論題，分述有關淨土三部經，及龍樹、世親、曇鸞、道綽、善導、源信、源空、親鸞等印度、我國、日本淨土諸祖之論著。其末則辯說真宗之所以‘肉食妻帶’之種種問題。</p>
