---
title: 示現
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>佛菩薩應眾生的機緣而化現種種的身相。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★此十八變中之示現也。瑜伽三十七卷三頁雲：示現者：謂佛菩薩、依定自在，如其所樂，示彼一切諸來會眾，沙門、婆羅門、聲聞、菩薩、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽、人、非人等，令悉現見下諸惡趣，上諸人天。復令現見諸餘佛土，及于其中諸佛菩薩。乃至超過伽沙等諸佛國土種種名聲所表佛土，及彼土中某名如來，悉令現見。亦為宣說彼佛土名及如來名。齊彼至此，若復過彼諸佛國土及諸如來，隨其所欲，乃至所欲皆令現見，亦為宣說。是名示現。</p><p>★二解　瑜伽八十一卷八頁雲：示現者：謂為令受學白品行故；示現四種真實道理。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】佛菩薩應機緣而現種種之身也。如觀音之三十三身是。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語prātihāya。 即顯示、顯現之意。于諸經典中論及示現者，例如舊華嚴經卷二十三、大乘阿毗達磨雜集論卷四載，諸佛、菩薩為教化眾生，而變現種種身形。如佛陀之三十二相、八十種好，觀音菩薩之三十三身等。此外，色界之‘色’，一般多作物質之義，然其語意中含有變礙。示現之義。俱舍論卷二（大二九·七上）：‘十八界中，色界有見，以可示現此彼差別。’俱舍論卷八亦謂，色乃變礙、示現之義。</p><p>諸經所載有關種種示現之名相及闡釋極多，如中阿含卷三十五傷歌邏經所列舉之三示現，即：(一)如意足示現（ṛddhi -prātihārya ，巴iddhi-pāṭihāriya  ），又作神足變化示現、神足變化、神通示現、神足教化、無量神足、神通變現、神力神變、神境神變、神變示導、神通輪、神變輪、身輪。謂沙門梵志具有大威德、大福v等，能以一身變為無數，又以無數身復合為一，行于壁中猶如行空，履于水上猶如平地，結跏趺坐而上升猶如鳥之飛翔天空，無礙自在。此系以六通中之‘神境通’為其自性。(二)佔念示現（梵ādeśanā -prātihārya ，巴ādesanā-pāṭihāriya  ），又作他心示現、言教教化、觀察他心神足、觀他心、知他心隨意說法、記說變現、記說神變、記心示導、記心輪、他心輪、意輪等。謂沙門梵志以他相、他念、他思、他說，佔他意、過去、現在、未來、心、心所有之法等。此系以六通中之‘他心通’為其自性。(三) 教訓示現（梵anuśāsana -prātihārya ，巴anusāsana-pāṭihāriya ），又作教誡示現、漏盡示現、訓誨示現、教誡神足、教誡變現、教導神變、教誡神變、教誡示導、教誡輪、說法輪、口輪等。謂沙門梵志之道蹟已行，滅盡諸煩惱 ，得心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就，不再輪回受生，並將所證所知者告示他人，又輾轉至無量百千之人。此系以六通中之‘漏盡通’為其自性。蓋六通之中，唯以上三通為三種示現之自性，故最為殊勝。</p><p>另于大乘法苑義林章卷六末，將上記三種示現分別稱為神變輪、記心輪、教誡輪，並詳辨其相：(一)神變之相，包括能變、能化二種，能變又分十八種，能化又分二種。 (二)記心之相，包括有纏、有染、劣中勝之三界五趣之心等六種之記。(三)教誡之相，包括遮止、開許等五種。又類此之三示現，系如來身口意三業之德用，此蓋以他心輪為如來之意業，神通輪為如來身業，說法輪為如來口業，由是而令眾生脫離煩惱惡業，趣向正道。﹝雜阿含經卷八、長阿含經卷八、卷十六、增一阿含經卷十五、大般若波羅蜜多經卷四六九、大毗婆沙論卷一○三、俱舍論卷二十七、法華玄論卷一﹞（參閱‘權化’6891）</p>
