---
title: 神
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【術語】有靈妙不測之德者之通稱，通名八部眾。天神乃至阿修羅神等。



### 佛光大辭典

梵語deva。超越人格的一種宗教信仰之對象。一般被視為不具物質軀體，然非不具軀體形象；不受自然規律所限制，能對物質世界施加影響，直至主宰物質世界之一定部分或全部。神的觀念自原始宗教發展至高等宗教之歷程中，依序有自然崇拜（animatism）、精靈崇拜（animism）、人格神崇拜等。所謂自然崇拜，即視自然界本身為神，如太陽崇拜等，對太陽的敬與畏兼而有之。精靈崇拜即對自然物之精靈產生敬畏心，進而視之如神；此系由前者逐漸進化而成者，然猶未臻至人格化。人格神崇拜即自然現象被人格化，或死者之靈魂被神化等兩種情形所衍生者，且由此種多神教發展到交替神教（最高神由Ａ交替成Ｂ）、單一神教（多神之中有一神為最高神）、唯一神教（信仰唯一存在的絕對之神）。此外，如泛神論則僅著重于理論性之反省而求發展，然卻否定人格性。

雅利安人侵入印度後，至梨俱吠陀時代，于此一期間，自然現象被神格化而成為自然神，又因戰爭中殲滅敵人而有因陀羅（梵Indra  ）之產生，其性格即屬多神教或交替神教。及至社會生活安定之後，由于規約之制定而有律法神（梵Varuṇa  ）之出現。其後，自古以來之多神教已無法滿足一般之需要，遂又傾向于統一的最高神之探求。梵書時代，一方面由于最高神造物主（梵Prajāpati  ）而產生創造說，另一方面則產生懷疑論、無神論，且泛神論之傾向亦于同時出現。進而亦產生‘有（梵sat  ）’、‘無（梵asat  ）’，及超越有無之一元原理，或如梵（梵Brahman  ）、我（梵ātman  ）等宇宙或個體之原理，以上屬于婆羅門教（Brahmanism）之思想。至後世，則融合土著之民間信仰而形成印度教（Hinduism），此教中有‘梵天（梵Brahmā  ，為梵之人格化，乃印度教之創造神）、毗濕奴（梵Viṣṇu  ，維持神）、濕婆（梵Śiva  ，破壞神）’的三神一體（梵trimūrti  ，三位一體）之說。

佛教則否定神創造說（神意說），主張因緣、緣起之法為世界之根本原理；基于此點而被評為無神論。及至後來，印度諸神被引入佛教中，各種天（梵deva  ）界亦被攝入，所謂梵天即其代表。梵天在婆羅門教及印度教中皆為最高神，然佛教之最高者為佛；佛教認為天界雖高于人界，但仍然屬于迷界（六道），尚不能脫離輪回轉生，其果德一旦用盡，仍會墮至天界以下。相對者，佛則斷迷悟道，脫離輪回轉生，故超越諸天、諸神而存在， 稱為超神（梵atideva  ）、神中之神（梵devadeva  ）、天中天（梵devātideva  ）、天中之最勝尊、天人師等。

故知若以佛教立場觀之，‘神’一詞可分為下列數義：(一)神我，靈魂之義，即梵語之 ātman，亦即數論學派所立二十五諦之一，惟佛教之觀點異于數論學派。數論學派以之為實有、常住、獨存之純粹情神；佛教則以之為‘離蘊之我’，而主張‘諸法無我’，故反對數論派之神我說。(二)精神之義，如孝子經（大一六·七八○中）：‘命終神去，系于太山。’(三)指具有生命者，如雜阿含經卷三十八（大二·二八一上）：‘我于一切神，止思于刀杖。’(四)指識別作用，如十二因緣之第三支‘識’（梵vijñāna  ，巴viññāṇa  ）。(五)指具有靈妙之作用者，即梵語、巴利語之 devtā，如諸經中所常述及之龍神、阿修羅、鬼子母神、樹神等。那先經（大三二·六九四上）：‘其樹大有神。’又灌頂經卷十二（大一二·五三三下）：‘諸天善神。’


