---
title: 空
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

因緣和合而生的一切事物，究竟而無實體，叫做空，也是假和不實的意思。



### 法相辭典

★瑜伽八十三卷十五頁雲：所言空者：無常，無恆，無不變易真實法故。

★二解　瑜伽八十三卷二十二頁雲：空者：謂離一切煩惱等故。

★三解　瑜伽八十五卷十頁雲：由我我所、我慢執著、及與隨眠，皆遠離故；說名為空。

★四解　顯揚二卷十六頁雲：空有二種。一、所知，二、智。所知者：謂于眾生遍計性所執法中，及法遍計性所執法中，此二遍計性，俱離無性；及彼所餘無我有性。于諸法中遍計性無，即是無我性有。于諸法中無我性有，即是遍計性無。即于此中有及非有無二之性無分別境。智者：謂緣彼境，如實了知。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】因緣所生之法，究竟而無實體曰空。又謂理體之空寂。維摩經弟子品曰：「諸法究竟無所有，是空義。」同註「肇曰：小乘觀法緣起，內無真主為空義。雖能觀空，而於空未能都泯，故不究竟。大乘在有不有，在空不空，理無不極，所以究竟空義也。」大乘義章二曰：「空者就理彰名，理寂名空。」同二曰：「空者理之別目，絕眾相故名為空。」萬善同歸集五曰：「教所明空，以不可得故，無實性故，是不斷滅之無。」梵Śūnyatā。



### 佛光大辭典

梵語śūnya。與‘有’相對。音譯為舜若。意譯空無、空虛、空寂、空淨、非有。一切存在之物中，皆無自體、實體、我等，此一思想即稱空。亦即謂事物之虛幻不實，或理體之空寂明淨。自佛陀時代開始即有此思想，尤以大乘佛教為然，且空之思想乃般若經系統之根本思想。

空可大別為人空與法空兩者。人空，意謂人類自己無其實體或自我之存在；法空，則謂一切事物之存在皆由因緣而產生，故亦無實體存在。天台大師智與嘉祥大師吉藏皆以小乘佛教所說之空，系觀察分析一切事物而入空，故稱析空觀。相對于此，大乘佛教則針對小乘佛教之析空觀而另立體空觀，即觀一切存在事物的理法之當體即是空之法。

又小乘僅見‘空’，而不見‘不空’，故被稱為‘但空’。大乘則不僅見及一切存在悉為空，且兼及不空之一面，故稱‘不但空’、‘中道空’。蓋作一切法皆空之觀者，稱為空觀。空非虛無（偏空），觀空就是發現真實之價值，故真空就是妙有。反之，將‘空’視為虛無，則稱為惡取空。茲列舉諸家所作空之分類如下：

(一)二空：(1)依中論卷四觀邪見品及成唯識論卷一等說，分為人空與法空。人空，意謂在有情個體之中無實我之存在，故人空又稱我空、眾生空、生空、人無我等。法空，意謂由因緣所生之一切法無實體之存在，故又稱法無我。小乘說人空而不說法空，大乘則主張人法二空（又作人法二無我、我法二空）。(2)依成實論卷十身見品之說，分為析空與體空。析空，意 謂將存在之事物分析至最後不可得時，則為空。體空，則意謂一切存在之本身即是空，故不須分析，當體即空。小乘與成實宗主張析空，大乘則主張體空。(3)依三論玄義之說，分為但空與不但空。但空，意謂僅偏于空而不知空之真義與妙有之境。不但空，意謂了知空之真義與承認妙有之境的中道空，此乃自觀一切法無自性而獲得之空。

(二)三空：(1)依辯中邊論卷中及顯揚聖教論卷十五等，法相宗認為遍計所執性、依他起性、圓成實性等三性中之每一性均有空義，故謂之三空。即凡夫所妄執之境為遍計所執性，該性本來空無，此即‘無性空’。而由因緣所生之法即依他起性，與遍計所執性不同而非完全‘無’，然亦非如眾生妄情所認為之‘有’，此即‘異性空’。至于真如為圓成實性，系由觀人、法二空所顯之自性，此為‘自性空’。(2)依金剛經纂要刊定記卷一之說，指人空、法空、俱空（人、法二空）等三空。

(三)四空：大集經卷五十四及大品般若經卷五等所說，指法法相空（法相空）、無法無法相空（無法相空）、自法自法相空（自法相空）與他法他法相空（他法相空）等四空。

(四)六空：(1)內空，謂眼、耳等六內處（六根）為空，又作受者空、能食空。(2)外空，謂色、聲等六外處（六境）皆空，又作所受空、所食空。(3)內外空，又作身空、自身空。(4)空空，謂所觀之空亦是空，故又稱能照空。(5)大空，十方世界為空，又作身所住處空。(6)第一義空，在諸法之外，無有所謂實相之自性，亦作勝義空、真實空、真境空。語出舍利弗阿毗曇論卷十六。

(五)七空：(1)相空，謂諸法之自相與共相均空，又作自相空。(2)性自性空，謂諸法之自性即空，又作自性空。(3)行空，謂五蘊遠離我及我所，而由因緣所生。(4)無行空，謂五蘊之中未曾有涅，又作不行空。(5)一切法離言說空，謂一切法無法以言語形容而為空。(6)第一義聖智大空，由果位聖智所見之第一義空。(7)彼彼空，謂你我彼此互為空，一般所說的‘無’即相當于此空，為淺義之空。語出四卷本楞伽經卷一。

(六)十空：指內空、外空、內外空、有為空、無為空、散壞空、本性空、無際空、勝義空、空空等十種。其中，有為空，謂有為法即空。無為空，謂無為法即涅為空。散壞空，謂因緣假和合之物，終將離散與破壞，又作散空。本性空，謂自性為空，又作性空。無際空，謂無始以來存在之一切法皆屬空，又作無始空、無前後空。語出大毗婆沙論卷八。

(七)十一空：指內空、外空、內外空、有為空、無為空、無始空、性空、無所有空、第一義空、空空、大空等十一種。其中，無所有空，謂由于一切法無自性，無法求得，故亦作不可得空。語出北本涅經卷十六。

(八)十六空：指內空、外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、無性空、無性自性空等十六種。其中，畢竟空，謂諸法畢竟是空之窮極空。無散空，謂積集之善根不會散失，然並非執于善根之空，又作不舍離空、不舍空。相空，謂三十二相與八十種好皆為空。一切法空，謂一切佛法為空。無性空，謂由于人、法二空，故不可執著任何一物。無性自性空，謂無性與自性皆空。語出辯中邊論卷上。

(九)十八空：指內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、自相空、諸法空、不可得空、無法空、有法空。無法有法空等十八種。其中，諸法空，謂一切諸法皆空。無法空，謂過去、未來諸法皆空。有法空，謂現在諸法皆空。語出大品般若經卷三、大集經卷五十四、大智度論卷三十一。

此外，尚有十二空、十四空、十九空、二十空等諸種分類，而以十八空為著。

我國在魏晉時?空塵	　外道觀空，必存空相而墮于空見，否定一切善惡因果，或以為諸法皆空；此空見如一切世間之事法能染污真性，故謂之塵，屬于色、聲等六塵中之法塵，故稱空塵。亦即外道之空觀為法塵而非正觀。摩訶止觀卷五下（大四六·六五中）：‘觀心推畫，發一分細定，生一分空解，此是空見法塵，與心相應，何關無生。’


