---
title: 結界
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】建伽藍，或作戒壇，行一種之作法，而定其區域境界也。即其作法所限定之地，謂之結界地。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語sīmā-bandha，或 bandhaya-sīman（音譯畔陀也死曼）。依作法而區劃一定之地域。(一)乃依‘白二羯磨’之法，隨處劃定一定之界區，以免僧眾動輒違犯別眾、離宿、宿煮等過失。有關結界之範圍、方法等，諸律所說頗有出入，今依四分律所整理者，大別為攝僧界、攝衣界、攝食界等三種。</p><p>(一)攝僧界，即此丘集聚一處，為便利布薩（共住而行說戒懺悔之儀式）等行事，避免境域太廣而疲于奔馳所設之地區。分為自然界與作法界二類。自然界，又稱不作法界，系指不須特別加以建立，而依天然地形所劃定之地區。略分四種：(1)聚落界，有可分別聚落與不可分別聚落兩種。可分別聚落，依準十誦律之說，系指以一聚落為界。不可分別聚落，依準摩訶僧o律之說，系以六十三步（六尺為一步）為界。(2)蘭若界，有二種，若無訶法之人，則于距離聚落一拘盧舍（一說相當于六百步，雜寶藏經謂五裡）之空靜處為界；其中若有訶法之人反對之，則得以五十八餘步為限（善見律毗婆沙謂七陀之量），彼等反對者則于此範圍之外自行作羯磨等法。(3)道行界，比丘遊行時，可隨所住之處以縱橫一拘盧舍為界；于此範圍內，則不得有別食、別布薩之情形。(4)水界，即于離開陸地之船結界。上記四界之中，由于聚落界及蘭若界各有二種情形，故凡有六相之不同。</p><p>作法界分為三種，即：(1)大界，有人法二同、法食二同、法同食別（又稱單法同）。其中以‘人法二同’為主，其餘二種隨緣別開。所謂‘人同’，系指于同一住處、同一說戒之界區內，僧眾和合共住；所謂‘法同’，系指每半月集合，行布薩說戒之法。大界之範圍，以一伽藍地之外界為最小極限，廣至十裡，乃至百裡。結此大界，為欲令說戒等僧事時，使一聚之僧和集，無一人乖隔。又大界宜以其地明顯可見之山、河、樹林等為界畔，稱為界相。四分律卷三十五舉出樹下、空處、山、谷、村界等十九種界相；善見律毗婆沙卷十七列舉山相、石相、林相、樹相、路相、江相、蟻封相、水相等八種界相。大界之形狀，諸律所說亦不一，善見律毗婆沙卷十七以方形、圓形、鼓形、半月形、三角形等五種為‘結界五相’。此外，結大界時，界相內眾僧會集後，久住之僧須宣唱四方之界相（山或石等），而作‘同一住處、同一說戒以為結界’之告白，此即稱唱相。(2)戒場，僧中有犯戒之事端，為行懺罪，或行受戒等之法，須會同四人眾乃至二十人眾，為避免僧之疲極，特結四方形之戒場，稱為四方界相。此戒場最少要容二十一人。按印度之戒場，原是露地，其內不得建僧房，但得以置佛殿及菩提樹；又因戒場僅系秉受戒法之處所，故以揀擇精粗為主。起初戒場結于大界之外，後因賊難而聽許在大界內結。結界之次第為先結戒場，後結大界；若已先結大界，必須解去大界，再結戒場，次結大界。</p><p>結界圖（出自四分律刪繁補闕行事鈔）于大界內結戒場，必先豎立三重之標相（見圖）。即戒場四週，以自然之空地圍住，大界以自然界圍起，外部四週之黑格為大牆，內部之黑格為小牆，最內部之長方形為戒場，內部之東北兩面以小牆為標相，即小牆之下上（下即牆際，上謂地面）為自然界之體；南西兩面之大牆內，若無標相，距大牆一尺八寸之遠，以戒場之東南、西南、西北之三角形以繩連起為戒場之界。小牆之外，大牆之內，稱為大界。以小牆內院及繩標結戒場，稱為‘戒場外相自然界內標’；以小牆及大牆結大界，稱為‘自然界外大界內相標’；大牆四週，稱為‘大界外相標’。又若大界與戒場並結，則于解界時，須先解大界，次解戒場，次第不得顛倒。(3)小界，恐因惡比丘等之從中作梗而退廢法事，故特限于某時所結之暫時界區。亦分三種，即為受戒、說戒、自恣等三種情形而結者。據四分律刪繁補闕行事鈔卷上二（大四○·一四中）：‘明小界者，此並因難事，恐廢法事，佛隨前緣，故開結之。並無正量，隨人坐處即為界相。一為受戒，開結小界，舊準戒場身外有界，今依文取義，全無外相，如正加中。二為說戒事，下至四人直坐。三為自恣事，下至五人圓坐。此三無外量者，由是難開，隨人多少，若限約外量，終非遮難。故文雲，今有爾許比丘集者，止取現集之僧，坐處有地，依地結之，若事作已，即制令解，不同前二以久固作法，人所依止。’亦即為遮難而臨時所結之界，稱為小界，無範圍、形狀等之限制，又非如大界及戒場之久固作法，完成所作之事即行解界。其羯磨結法，亦準前可知。總之，攝僧界之自然界中，就處所而言，有四種不同；就範圍大小而言，有六種差別。作法界中之大界、小界各有三種，再加上戒場，即成七界。</p><p>(二)攝衣界，又作不失衣界、不離衣宿界。即劃定一範圍，避免比丘動輒違犯離宿之過；然亦可視為以此特定範圍限制比丘不可違犯此過。離宿，意指比丘離其三衣而宿；若劃定一特定範圍，則于此範圍內即可不須時時攜其三衣，而免除不必要之羈絆。波羅提木叉三十舍墮法第二條即為離宿之規定。亦分自然界與作法界二種。</p><p>(三)攝食界，即規定結界食物之貯藏所、許可烹煮食物之界區，使比丘不犯宿煮之罪。所指定之地，稱為淨地（或稱淨廚）；于此區域內煮食，即不犯此過。其實際作法，分為通結與別結兩種。如欲解除上述之結界，則如?結界根本罪	　又作四重禁。指殺生、偷盜、邪淫、妄語四罪。此四罪為結界中最重之罪。因其必招感墮地獄之果報，故又稱極重感墮罪。</p>
