---
title: 結集
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>佛滅後，五百大阿羅漢相聚一處，將佛過去所說的法，結合集成為佛教的三藏經典。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】Saṁgiti，佛滅後，諸弟子相會，為防止異見邪說，誦佛陀之說法，舉各自所聞確實者，結合集成之，為大小乘經典。但經論所傳不同，以下順次大別而記之。第一為小乘經之結集。第二為大乘經之結集。第三為秘密經之結集。第一小乘經之結集有四期。第一王舍城之結集，第二毘舍離城之結集，第三波吒利弗城之結集，第四迦濕彌羅城之結集是也。</p><p>太炎文錄初編別錄三曰：「佛未涅槃以前經典已有結集，如阿毘達磨法蘊足論為目乾連所造，而引大因緣經及教誨頗勒寠那經（卷十一），即小乘初次結集，亦非止阿難集經，優波離集律，迦葉集論而已。西域記九云：諸學無學數百千人不預大迦棄結集之眾更相謂曰：如來在世，同一師學。法王寂滅，簡異我曹。欲報佛恩，當集法藏。於是凡聖咸會，賢智畢萃，復集素呾纜藏，毘奈耶藏，阿毘達磨藏，雜集藏，禁咒藏，別為五藏。凡聖同會，因而謂之大眾部。是則阿含以外大眾部又有所集可知（此大眾部乃佛弟子，非佛滅百年大天破教以後之大眾部也）。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語saṃgīti，巴利語同。又作集法、集法藏、結經、經典結集。乃合誦之意。即諸比丘聚集誦出佛陀之遺法。佛陀在世時，直接由佛陀為弟子們釋疑、指導、依止等，至佛陀入滅後，即有必要將佛陀之說法共同誦出，一方面為防止佛陀遺教散佚，一方面為教權之確立，故佛弟子們集會于一處，將口口相傳之教法整理編集，稱為結集。R列舉如下：</p><p>第一次結集：于佛陀入滅之年，在阿^世王之保護下，五百阿羅漢會聚于摩揭陀國王舍城郊外之七葉窟中，以摩訶迦葉為上首，舉行第一次結集，故稱為五百結集、五百集法、五百出。此次結集，據五分律卷三十、摩訶僧o律卷三十二等載，系由阿難誦經（修多羅或法藏）、優婆離誦律（毗尼藏），再由諸長老將所誦出之經、律檢討修訂，編輯而成。此一說法，為史學界所普遍認為較可信者。此外，另有以下諸種說法：(一)結集經、律、論三藏。依四分律卷五十四、十誦律卷六十、大智度論卷二等所舉，阿難誦經、論（阿毗曇藏）、優婆離誦律。又付法藏因緣傳卷一謂阿難誦經、優婆離誦律、迦葉誦論。然據迦葉結經、撰集三藏及雜藏傳等書所舉，則稱三藏皆由阿難誦出。(二)結集經、律、論、雜集、禁咒五藏。據大唐西域記卷九、部執異論疏等載，迦葉召集五百阿羅漢舉行第一次結集之時，尚有數百千人以婆師婆為首，而另行結集五藏，稱為窟外結集、大眾部結集，以別于迦葉之窟內結集、上座部結集。然學者之間對此說之看法不一，或謂此說恐系諸部分裂之後，上座部之徒所虛構之說法，而予以否定。(三)大乘經結集。據菩薩處胎經卷七出經品所載，迦葉命阿難誦出菩薩、聲聞、戒律諸藏，共集出八藏，即：胎化藏、中陰藏、摩訶衍方等藏、戒律藏、十住菩薩藏、雜藏、金剛藏、佛藏。此外，據大智度論卷一○○、金剛仙論卷一等載，迦葉于耆^崛山結集小乘三藏之同時，文殊、彌勒等于鐵圍山，與阿難共同結集大乘經典，此稱鐵圍山大乘結集。然此說疑系大乘佛教興起後之傳說。</p><p>第二次結集：于佛陀入滅後一百年左右，印度東部跋耆族比丘對戒律發生異議，提出十條戒律新主張。為此，七百比丘會于毗舍離城，以耶舍為上首，舉行第二次結集，稱為七百結集、七百集法、第二集法藏、第二集。此次結集以律藏為主，訂定跋耆族比丘所行之十事為非法。</p><p>第三次結集：于佛陀入滅後二百三十六年，在阿育王之護持下，一千比丘會于摩揭陀國華氏城，以目犍連子帝須為上首，舉行第三次結集。此次結集以經、律、論三藏為主。目犍連子帝須並自撰‘論事’，對當時外道之各種異議邪說加以批駁；結集後，選派一批比丘至恆河流域以外之地區，及印度境外弘布佛教。第一、二次結集之說，北方與南方佛教皆有流傳，第三次結集之說則只流傳于南方。</p><p>第四次結集：有北傳、南傅二說。(一)北傳佛教有二種記載：(1)據婆藪豆法師傳載，佛陀入滅後五百年，說一切有部僧迦旃延子往印度西北之Y賓國，召集五百阿羅漢及五百菩薩進行結集，馬鳴菩薩筆之為文，撰成說一切有部阿毗達磨毗婆沙（即大毗婆沙論）百萬頌。(2)依大唐西域記卷三所載，佛陀入滅後四百年，于迦膩色迦王（梵Kaniṣka  ）護持之下，以脅尊者（梵Pārśva  ）、世友（梵Vasumitra  ）為上首，聚集迦濕彌羅國（梵Kaśmir  ，即Y賓）之比丘五百人造論解釋三藏，先作鄔波第鑠論十萬頌，解釋素燉攏□□□兀淮臥炫奈耶毗婆沙論十萬頌，解釋毗奈耶（律）藏；後作阿毗達磨毗婆沙論十萬頌，解釋阿毗達磨（論）藏；凡三十萬頌、九百六十萬言，迦膩色迦王以赤銅為E，鏤寫論文，石函緘封，建塔藏于其中。此二說以後者較為可信。但在南傳佛教中被認為值得懷疑。(二)南傳上座部佛教據‘大史’等之記載，謂第四次結集系于錫蘭國王婆他伽馬尼（巴Vaṭṭagāmaṇi  ）統治期間，于馬特列村之阿盧迦洞（阿盧寺）舉行，羅希多大上座主持，五百比丘參加。會中誦上座部佛教三藏，修訂三藏注釋，重新安排經典次序，寫成第一部巴利文三藏及僧伽羅文注釋。</p><p>第五次結集：據巴利‘教史’第六章、緬甸史等之記載，西元一八七一年，緬甸國王敏東（Mindon， 1853～1878 在位）召集二四○○位高僧，于首都曼德勒舉行第五次三藏結集，國王為護法人。此次結集以律藏為中心，考訂校對聖典原文之同異，共同合誦，經過五個月完成。更將結集三藏文字，分別鐫刻于七二九塊方形大理石上，豎立于曼德勒山麓拘他陀塔寺（Kuthodaw）中，外有四十五座佛塔圍繞，今尚存于曼德勒古都。</p><p>第六次結集：西元一九五四年五月十七日‘衛塞節’（Visākha Day，世界佛陀日），緬甸佛教于國家贊助下，舉行第六次結集。此次結集之意義，在于團結佛教徒，增進上座部佛教之隆盛，提高緬甸獨立國之地位。結集地點位于仰光北郊藝固山崗上，建築仿效印度第一次結集時之七葉窟。此次結集以第五次結集所鐫刻之七二九塊大理石刻文為依據，並廣採錫蘭、泰國、高棉、倫敦巴利聖典協會，以及緬甸各種巴利文版本，作詳細考訂。結集完成，印刷流通。此次結集並邀請南傳各國比丘參加，北傳國家比丘亦受邀觀禮，費時二年多，至一九五六年（佛歷二五○○年）之衛塞節完成。﹝佛般泥洹經卷下、福蓋正行所集經卷三、高僧?結集史	　巴利名Saṅgītivaṃsa  。泰國伐奈那親王（Somdej Phra Vanarat）著。書成于西元一七八九年。一九二三年拉瑪六世（Rama VI）敕令出版。總結南傳上座部佛教之九次結集，內載頭三次結集于印度舉行，第四至第七次在錫蘭舉行，後兩次則于泰國舉行。據考證，其第一次至第五次結集之內容與錫蘭之大史等所載一致，後四次結集並未得其他南傳上座部佛教國家之承認。</p>
