---
title: 經軌
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【雜名】大聖天歡喜雙身毘那夜伽法，一卷，不空譯。使咒法經，一卷，菩提留支譯。大聖歡喜雙身大自在天毘那夜迦王歸依念誦供養法，一卷，善無畏譯。大聖歡喜雙身毘那夜迦天形像品儀軌一卷，憬瑟撰。毘那夜迦誐那鉢底瑜迦悉地品秘要，一卷，含光記。佛說金色迦那鉢底陀羅尼經，一卷，金剛智譯。

【經名】佛說七俱胝佛母準提大明陀羅尼經一卷，金剛智譯，稱為金剛智儀軌。七俱胝佛母所說准提陀羅尼經一卷，不空譯，稱為不空儀軌，佛說七俱胝佛母心大准提陀羅尼經，一卷，地婆訶羅譯。七佛俱胝佛母心大准提陀羅尼法，一卷，善無畏譯。七俱胝獨部法，一卷，善無畏譯。

【術語】千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經，一卷，唐伽梵達磨譯。是通常之千手經也。千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神咒經，二卷，唐智通譯。千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經，一卷，唐菩提流志譯。金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經，一卷，唐不空譯。大悲心陀羅尼修行念誦略儀，一卷，唐不空譯。千光眼觀自在菩薩秘密法經，一卷，三昧蘇婆羅譯。千手千眼觀世音菩薩大悲心陀羅尼，一卷，唐不空譯。千手觀音造次第法儀軌，一卷，唐善無畏譯。千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼咒本，一卷，唐金剛智譯。千手千眼觀世音菩薩大身咒本，一卷，唐金剛智譯。千手千眼觀世音菩薩治病合藥法，一卷，唐伽梵達磨譯。千手眼大悲心咒行法，一卷，宋知禮集。

【術語】阿吒薄俱元帥大將上佛陀羅尼經修行儀軌，三卷，唐善無畏譯。又有阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼神咒經，一卷，阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經，一卷，阿吒薄拘付囑咒，一卷，俱失譯。

【經名】不空羂索神變真言經，三十卷，唐菩提流志譯。佛說不空羂索咒經一卷，隋闍那崛多譯。不空羂索神咒神經，一卷，唐玄奘譯。不空羂索咒心經，一卷，唐菩提流志譯。佛說聖觀自在菩薩不空王秘密心陀羅尼經，一卷，趙宋施護譯。已上四經皆前經之第一品也。又，佛說不空羂索陀羅尼儀軌經，二卷，師子國三藏阿目佉譯。是三十卷經一二兩卷之異譯也。又，不空羂索陀羅尼自在王咒經，三卷，唐寶思惟譯。不空羂索陀羅尼經，二卷，北天竺婆羅門李無諂譯。二經同本也。

【經名】北斗七星護摩法一卷，北斗七星護摩念誦儀軌一卷，北斗七星延命經一卷，北斗七星念誦儀軌一卷。

【術語】佛說大方廣曼殊室利經，一卷。金剛頂經多羅菩薩念誦法，一卷。聖多羅菩薩經，一卷。聖多羅菩薩一百八名陀羅尼經，一卷。聖多羅菩薩梵讚，一卷。

【術語】實叉難陀譯之地藏菩薩本願經，二卷。玄奘譯之大乘大集地藏十輪經，十卷。失譯之大方廣十輪經，八卷。輸婆迦羅譯之地藏菩薩儀軌一卷。其他涉於疑者，有延命地藏經一卷，地藏菩薩念誦儀軌一卷，蓮華三昧經一卷。

【術語】有如意輪菩薩念誦法一卷，觀自在如意輪瑜伽一卷，如意輪菩薩觀門義註秘訣一卷，如意輪陀羅尼經一卷，觀世音菩薩秘密藏如意輪陀羅尼神咒經一卷，觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經一卷，佛說觀自在菩薩如意心陀羅尼經一卷，觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷，佛說如意輪蓮華心如來修行觀門儀一卷。

【經名】青頸觀自在菩薩心陀羅尼經，一卷。青頸大悲王觀自在念誦儀軌，一卷。青頸大悲心陀羅尼，一卷。

【經名】寶積經三十六卷菩薩藏會第十二之二金毘羅天受記品第二，佛說金毘羅童子威德經一卷，唐不空譯。

【術語】密部之經典與儀軌。

【經名】摩利支提婆華鬘經，一卷，不空譯。摩利支天菩薩陀羅尼經，一卷，不空譯。摩利支天經，一卷，阿地瞿多譯。攝於陀羅尼集經第十。摩利支菩薩略念誦法，一卷，不空譯。摩利支天一印法，一卷，失譯。摩利支天陀羅尼咒經，一卷，失譯。大摩利支菩薩經，七卷，天息災譯。

【經名】普徧光明燄鬘清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經，不空譯，二卷，隨求即得大自在陀羅尼神咒經，寶思惟譯，一卷，大隨求即得大陀羅尼明王懺悔法，一卷，失譯，大隨求八印，宗叡傳，一卷。

【術語】轉法輪菩薩摧魔怨敵法，一卷，不空譯。



### 佛光大辭典

指密教之經典及儀軌。密教中，師門相承，口耳相傳，均須以之為依據，故稱經軌。


