---
title: 緣起
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．眾緣和合而生起，也就是各種條件和合而生的意思，一切有為法都是由眾緣和合而生起的。２．事情起始的緣由。



### 法相辭典

★此有九門分別。頌曰：體、門、義、差別，次第、難、釋詞，緣性、分別緣，攝諸經為後。如瑜伽九卷十二頁至十卷末，廣釋。

★二解瑜伽八十一卷十二頁雲：緣起者：謂有請而說。如經言：世尊一時，依黑鹿子，為諸芻，宣說法要。又依別解脫因起之道，毗奈耶攝所有言說。又于是處，說如是言，世尊依如是如是因緣，依如是如是事，說如是如是語。

★三解雜集論十一卷二頁雲：緣起者：謂因請而說。隨依如是補特伽羅，起如是說故。又有因緣，制立學處；亦名緣起。謂依如是因緣。依如是事，乃至廣說。

★四解如大毗婆沙論二十三卷五頁至二十五卷廣說。

★五解法蘊足論十卷一頁雲：雲何緣起？謂依此有彼有，此生故彼生。謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死。發生愁嘆苦憂擾惱。如是便集純大苦蘊。芻當知，生緣老死。若佛出世，若不出世；如是緣起，法住法界。一切如來，自然通達，等覺宣說，施設建立，分別開示，令其顯了。謂生緣老死。如是乃至無明緣行，應知亦爾。此中所有法性法定法理法趣，是真是實，是諦是如，非妄非虛，非倒非異；是名緣起。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】事物之待緣而起也。一切之有為法，皆自緣而起者。中論疏十末曰：「緣起者體性可起，待緣而起，故名緣起。」法華經方便品曰：「佛種從緣起。」俱舍論九曰：「諸支因分，說名緣起，由此為緣能起果故。諸支果分，說緣已生，由此皆從緣所生故。」維摩經佛國品曰：「深入緣起，斷諸邪見。」大日經三曰：「緣起甚深難可見。」

事物之起因。輔行一之一曰：「述此緣起，凡有十意。」

述事起由來之書名。如顯戒論緣起。付法藏緣起。三國佛法傳通緣起等。



### 佛光大辭典

(一)梵語pratītya-samut=pāda，巴利語paticca-samuppā=da 之意譯。音譯缽剌底帝夜參牟播頭。一切諸法（有為法），皆因種種條件（即因緣）和合而成立，此理稱為緣起。即任何事物皆因各種條件之互相依存而有變化（無常），為佛陀對于現象界各種生起消滅之原因、條件，所證悟之法則，如阿含經典多處所闡明之十二支緣起，謂‘無明’為‘行’之緣，‘行’為‘識’之緣，乃至‘生’為‘老死’之緣，‘此有故彼有，此起故彼起’，以明示生死相續之理，同時亦由‘此無則彼無，此滅則彼滅’之理，斷除無明，以證涅。此緣起之理乃佛陀成道之證悟，為佛教之基本原理。蓋佛陀對印度諸外道所主張‘個我’及諸法具有實在之自性等論點，均予否定之，而謂萬有皆系相互依存，非有獨立之自性，以此解釋世界、社會、人生及各種精神現象產生之根源，建立特殊之人生觀與世界觀，成為佛教異于其他宗教、哲學、思想之最大特征。

據大毗婆沙論卷二十四載，佛陀為攝受眾機，所施設之緣起法有一緣起、二緣起、三緣起、四緣起，乃至十一緣起、十二緣起等數種之多。其中，一緣起系指一切之有為法總名為緣起者；二緣起指因與果；三緣起指三世之別，或指煩惱、業、事等三者；四緣起指無明、行、生、老死等。如上所述，各種由因緣所成立之有為法，皆可稱為緣起、緣生、緣生法、緣已生法。然據俱舍論卷九及尊者望滿（梵Pūrṇāśa  ）之說，‘緣起’與‘緣生’之法，兩者互有所別，即若就其‘因’而立名者，即為‘緣起’；若就其所能生起之‘果’而立名者，則為‘緣生’。

自教理史觀之，無論任何時代、任何地域之佛教宗派，莫不以緣起思想為其根本教理，于原始佛教，以阿含經之十二緣起說（十二因緣）為始；于大眾部、化地部中，緣起法列為九無為法之一；繼有大乘唯識、瑜伽師地論之賴耶緣起說，楞伽、勝N、大乘起信論等之如來藏緣起說（真如緣起說），華嚴宗之法界緣起說，以及密宗之六大緣起說等，形成一貫之佛教歷史思想，而與中論、天台等之‘實相論’共為佛教教學之兩大系統。﹝雜阿含經卷十二、中阿含卷四十七多界經、大毗婆沙論卷二十三、品類足論卷六﹞（參閱‘緣已生’6123、‘緣起論’6129）

(二)梵語nidāna。音譯為尼陀那。意譯為緣起、因緣。與上述(一)中之‘緣起’語意相同，而使用于不同之情形，指十二部經（原始佛教經典）之因緣部。即說明佛陀或歷來祖師為應眾生之機，而宣說或撰述經、律、論三藏之緣由（理由、由來），如華嚴宗教義中‘緣起因分’之緣起即屬此義。此外，後世創立寺剎佛堂、刻造佛像，或記載高僧大德靈驗行狀之各種來由因緣，亦稱為緣起。

(三)據華嚴宗之說，當宇宙諸法現起時，由‘佛因位’之立場言，稱為緣起，即‘因緣生起’之意；若由‘佛果位’而言，以其由悟界之本性產生，則稱性起。華嚴宗又結合判教，分緣起為四種：(一)小乘之業感緣起，(二)大乘始教之阿賴耶緣起，(三)大乘終教如來藏緣起（真如緣起），(四)華嚴經圓教之法界緣起。（參閱‘四種緣起’1821、‘因分果分’2274）

(四)六世紀之印度僧。曾赴朝鮮，于新羅真興王五年（544）創建智異山華嚴寺，時人尊稱為‘緣起祖師’。除華嚴寺外，師另又創建泉隱寺、燕谷寺。﹝華嚴寺事蹟、東國輿地勝覽﹞


