---
title: 縛
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

悉曇字I（va）。又作婆、縛、和、和、和。悉曇體文遍口聲之第四，五十字門之一，四十二字門之一。綜合諸經論，此字之義有多重：(一)言說之義，此系緣于字相上之淺略闡釋。(二)言說不可得之義，此系緣于字義上之深秘闡釋。上記深淺二釋皆系出自梵語vākya， vac 或 vāda 等字之字首。(三)最上乘聲之義，此系出自梵語vara-yāna 或 variṣṭha-yāna。（最勝乘）等字之字首。(四)雨大法雨之義，此系出自梵語varṣaṇa（下雨）之字首。(五)普生安住之義。此外，古來為區別此縛字與縛I（ba）字，遂常稱此字為‘言說之I（va）字’；復因此二字字形頗為近似，易于混淆，故又稱前者為半月形，後者為蓮實形。又于密教中，論及地、水、火、風、空、識等六大之種子時，系以此表示水大之種子。

金剛頂經釋字母品（大一八·三三九上）：‘I縛字門，一切法語言道斷故。’南本大般涅經卷八文字品（大一二·六五四下）：‘和者，如來世尊為諸眾生雨大法雨，所謂世間咒術經書，是故名和。’﹝光贊般若經卷七、新華嚴經卷七十六、文殊師利問經卷上字母品、大日經卷二、大智度論卷四十八、大日經疏卷七﹞

梵語bandhana。拘束之義。為煩惱之異名。有下列各種分類：(一)相應縛與所緣縛。部派佛教說一切有部教義之一。有部主張苦、集、滅道四諦及修道所斷之有漏法，自見苦所斷法至修所斷法等五部之隨眠所隨增，彼隨眠束縛與之同時相應之心、心所法，令不得自在，稱為相應縛；隨眠束縛所緣之法，稱為所緣縛。所緣縛又分四種，合稱五縛。然譬喻者則認為隨眠于所緣、相應二者無隨增之義。

(二)相縛與粗重縛。唯識宗教義之一。前者又作相惑，即分別性，妄執遍計所執之自性；此分別性之惑唯為惑之緣，即所緣之相分系縛見分之義，故稱相縛。後者又作粗重惑，即依他性，妄執依他起之自性；此依他性之惑為惑之體，能系縛眾生而感後果，故稱粗重縛。

(三)子縛與果縛。受煩惱所縛者，稱為子縛；受苦果所縛者，稱為果縛。

(四)貪、嗔、癡等三縛。貪、嗔、癡束縛眾生之心，使其不自在，故稱為三縛。

(五)四縛，即：(1)欲界眾生于五欲順情等境，心生貪愛，起諸惑業，束縛于身而不得解脫，稱為貪欲身縛。(2)若于逆情等境，起嗔恚煩惱而不得解脫，稱為嗔恚身縛。(3)本非是戒，強以為戒，稱為戒盜；又取以修行，故稱戒取，如外道之雞、狗等戒。由此邪戒而增長惑業，束縛于身，稱為戒盜身縛。(4)于非涅法中，妄自分別以為涅，心生取著，稱為見取，亦即我見；由此我見增長惑業，束縛于身，稱為我見身縛。﹝品類足論卷一、大毗婆沙論卷二十二、卷八十六、@婆沙論卷二、順正理論卷五十四、顯揚聖教論卷十六、三無性論卷上、法華經玄義卷三﹞（參閱‘三縛’683、‘子縛果縛’921、‘五縛’1204、‘四縛’1839）。



### 法相辭典

★瑜伽八卷六頁雲：令于善行，不隨所欲；故名為縛。

★二解　瑜伽八十四卷十三頁雲：又約不隨所欲義故；說有三縛。謂貪、嗔、癡。依三受故。由彼因緣，雖欲脫彼而不能脫；故名為縛。

★三解　如三縛中說。

★四解　雜集論六卷十八頁雲：又依貪嗔癡故，于善方便，不得自在；故名為縛。猶如外縛，縛諸眾生，令于二事不得自在。一者、不得隨意遊行；二者、于所住處，不得隨意所作。當知內法貪嗔癡縛，亦復如是。

★五解　品類足論一卷五頁雲：縛雲何？謂諸結，亦名縛。復有三縛。謂貪縛、嗔縛、癡縛。



### 陳義孝佛學常見辭彙

煩惱的別名，因煩惱能繫縛人們的身心，使不得自在。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】煩惱之異名。煩惱能繫縛人，不使得自在，故曰縛。大乘義章五本曰：「羈繫行人故曰為縛。」梵語雜名曰：「縛，滿駄，又縛訶。」



