---
title: 耆那教
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵名Jaina  。為印度宗教之一。于西元前五、六世紀左右，約與佛教同時興起，自稱為最古之宗教，今亦擁有百餘萬信徒。奉十二支為經典。基本教義為業報輪回、靈魂解脫、非暴力及苦行主義等。該教之開祖為尼乾陀若提子（梵Nirgrantha -jñātaputra ），又稱大雄（梵Mahāvīra  ）、筏馱摩那（梵Vardhamāna  ）、勝者（梵Jina  ），乃與佛陀同時代之人。然于尼乾陀若提子之前，傳說尚有二十三位祖師，故後世又以尼乾陀若提子為第二十四祖，或稱之為耆那教中興之祖。相傳此二十四祖依次為：勒舍波提婆（梵Ṛṣabhadeva  ）、或阿底那陀（梵Ādinātha  ）、阿耆達那陀（梵Ajitanātha  ）、桑波伐那陀（梵Sambhavanātha  ）、阿毗難陀那（梵Abhinandana  ）、蘇摩底那陀（梵Sumatinātha  ）、巴特摩巴羅波（梵Padmaprabha  ）、蘇巴爾斯伐那陀（梵Suparśvanātha  ）、旃陀羅巴羅波（梵Candraprabha  ）、蘇毗提那陀（梵Suvidhinātha  ）、悉達羅那陀（梵Śitalanātha  ）、濕勒耶舍那陀（梵Śreyāmśanātha  ）、伐蘇布羯（梵Vasupujya  ）、毗摩羅那陀（梵Vimalanātha  ）、阿難達那陀（梵Anantanātha  ）、達摩那陀（梵Dharmanātha  ）、商底那陀（梵Śantinātha  ）、貢突那陀（梵Kunthunātha  ）、阿羅那陀（梵Aranātha  ）、摩利那陀（梵Mallinātha  ）、牟尼蘇巴羅達（梵Munisubrata  ）、那密那陀（梵Naminātha  ）、內密那陀（梵Neminātha  ）或阿利濕達內彌（梵Ariṣṭanemi  ）、巴濕伐那陀（梵Pārśvanātha  ），及第二十四祖尼幹陀若提子。其中巴濕伐那陀及尼乾陀若提子為歷史上可征實之人物，其餘諸祖恐皆為傳說中人物。尼乾陀若提子主張無神論，將其前二十三位祖師之教理加以改革並集其大成。

教理上，將宇宙之構成要素分為靈魂（梵jīva  ）與非靈魂（梵ajīva  ），後者包括運動因（梵dharma  ）、靜止因（梵adharma  ）、虛空、物質四種，再加上靈魂則為五個實在體。物質由原子組成，含有下降性，靈魂則含有上升性之一切知，其自身無障礙，故得自由；物質之形成，乃由于業而有所系縛，此即為輪回之因。若欲脫離輪回則須嚴守不傷害、不妄語、不偷盜、不淫、無所得（梵anupalabhya  ）等五戒（五大誓）之苦行生活。由是，則能令業消失，發揮靈魂之本性，到達止滅，即得解脫，稱為涅。靈魂、非靈魂、善業、惡業、漏入、系縛、制禦、止滅、解脫等稱為九諦。另又主張判斷的相對性之不定主義（梵Syādvāda  ）與主張批判性的觀察法之觀點論（梵Naya  ），此即耆那教之特色。

此教團在其教祖之時代已很興盛，後分裂為寬容主義之白衣派（梵śvetāmbara  ）與嚴格主義之空衣派（裸體派，梵Digambara  ）。前者之聖典通稱為悉檀多（梵Siddhānta  ），以阿達磨嘎地語（梵Ardhamāgadhī  ）書寫，共有四十五部，約成立于西元前三世紀至西元六世紀左右。後者之聖典稱為四吠陀（梵Veda  ），成立于西元九世紀。重要聖典另有康達康達（梵Kundakunda  ，五世紀頃）所著之教理精要、五原理精要，以及烏麻斯伐梯（梵Umāsvāti  ）之‘諦義證得書’，該書被認為系白衣、空衣兩派之正統說。其時亦有許多優秀學者輩出。十二世紀，由于回教徒之侵入受到極大的打擊。十七世紀後，該教中產生改革運動，主張以人道主義、博愛等觀點解釋耆那教之古老教義。其代表有動地皮歐（Dhundibia）領導之郎迦派（Lonkas）運動、十八世紀維拉吉（Vīrajī）所領導之斯特那迦瓦西派（Sthānakavāsī）運動。教徒雖屬有限，然至今仍為一民族宗教，堅持嚴格之戒律生活，尤于工商業階層中，擁有眾多信徒。﹝W. Schubring: Die Lehre der Jainas，1935、耆那教聖典（鈴木重信）﹞（參閱‘尼幹子外道’1889、‘尼乾陀若提子’1890）



### 丁福保佛學大辭典

【流派】教派名。起於印度。與釋迦牟尼同時。或云為佛教之支派。耆那者，勝者之意。能起脫一切世苦之謂也。教祖大勇，為中印度剎帝利族。八歲出家。四十歲而為勝者。其教派頗有勢力於印度。

參照：<a href="/dict/釋迦牟尼">釋迦牟尼</a>



