---
title: 聲論
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】又曰聲明記論。舊曰毘伽羅論Vyākaraṇa，新曰毘訶羯喇拏（寄歸傳），毘耶羯刺謫（慈恩寺傳），五明中聲明之記論也。有五經四論等。見毘伽羅條。</p><p>參照：<a href="/dict/毘伽羅">毘伽羅</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>指計執‘聲為常住’之主張。又稱聲常住論、聲論師。為印度哲學之一派系，主張觀念之恆常性，而計執聲之常住；謂聲音為宇宙‘實在’（reality）之存在，而吾人之語言，系由宇宙實在之聲音而發顯者，並非人為性之符號。</p><p>此說本起源于梵書時代之祈禱，即祈禱有力量左右（支配）神之作用，因而構成祈禱之語言，有無限絕對之神秘力量。蓋于印度之吠陀思想中，即主張吠陀乃先天常住，為一絕對真實者，故詮表吠陀之聲亦為唯一之常住不變者，為諸法認識之規準，能決定所說之是非。此說自古即流行于婆羅門之間，特為波爾尼（梵Pāṇini  ）以後文典派之重要依據，及至彌曼蹉派（梵Mīmāṃsā  ）、吠檀多派（梵Vedānta  ）等諸學派興起，立聲常住論，而衍生出聲顯論、聲生論兩派，主張一切聲皆為常住不變。其中，聲生論（梵Janma -vāda ，即聲之生起論）主張並無本來實有之聲性，待音響（梵nāda  ）等緣而發生，生起之聲稱為聲音；既發生之後，即成為常住。聲顯論（梵Abhivyakti -vāda ，即聲之顯論）則認為聲之性本來實有常住，待音響等緣而顯現；即謂聲為常住，聲音則為無常。依因明家、唯識家之說，此兩派由計體多、計體一、計全分常（內外聲皆常）、計一分常（內聲常，外聲無常），而各有四派，總計聲論有八派之別。</p><p>聲顯論為彌曼蹉派所說，攝于外道十六宗之第二‘從緣顯了宗’。有關聲生論，或謂為彌曼蹉之一說，或為派名不詳之某一學派所立，或謂勝論派所說等，並無定論。以上兩派曾與勝論派、數論派、正理派及佛教等之聲無常論相抗爭，尤與勝論派之論爭最為著稱。佛教中如無著、世親、陳那、護法等諸大論師皆曾駁破其說。如因明家駁聲生論，即以‘所作性之因’而論破之；駁聲顯論，則以‘勤勇無間所發性之因’而論破之。</p><p>彌曼蹉派、勝論派等所說之聲，具有多義。聲生論謂聲有響音、聲性、能詮三類，響音為無常，後二者為常；聲顯論認為聲僅有能詮之義，計其為常住；勝論派則謂聲僅為響音之義，主張其無常。由于對聲之常、無常，論點互異，因而爭論不已。降至後世，真言家倡導‘聲字實相義’，可能即受聲常住論之影響。</p><p>關于常住之聲，其本性為何，于彌曼蹉經中未見說明。五世紀頃，吠檀多學者烏帕巴耳夏（梵Upavarṣa  ）認為字音（梵varṇa  ）及聲之本性，此種說法為彌曼蹉派學者薩跋羅斯馬米（梵Śabarasvāmin  ）與後來之吠檀多學派所接受。又彌曼蹉學派主張聲及其所表示之意義，二者之結合關系（梵śabda -artha-sambandha ）為本性，而非為權巧之習慣性。又各個字音既為語之本體，則此字音何以能表示意義，對于此一問題，彌曼蹉派並無充分之考證。直至達^裡大疏（梵Patañjali Mahābhāṣya ）以來，被文典派視為教條之史波達說（梵sphoṭa  ），始觸及此一問題。所謂史波達，系由音聲而開顯（梵sphuṭyate  ），同時亦開顯（梵sphuṭati  ）意義之超感覺之原理，由此原理而言，音聲乃意義之媒介；達^裡即以史波達為聲之本質。六、七世紀頃，文典家伐■呵利（梵Bhartṛhari  ）採取吠檀多思想，認為史波達系潛藏在現象內之超越的實在，亦即視史波達與梵同一。</p><p>此外，有關聲所表示之意義，亦為聲論者重要之課題。或謂其表示個物，或謂其表示‘類’，或採兩者折衷之說；彌曼蹉經則反對聲系表示個物，主張聲表示‘類’之意。</p><p>如上所述，聲論乃思辨聲之本質、聲表示之意義等之‘語言哲學’，異于佛教所說聲為外六處之一、聲音為聽覺之對象者。而由陳那所創唱，法稱、寶稱等所展開之‘離（梵apoha  ）說’，系以聲論者之思辨為背景而成立，是故成為聲論者與佛教徒間之一大論爭。聲論者主張聲與其所表示之意義，兩者間有肯定之關系，離說則持相反看法。以‘牛’之聲為例，此聲非指個別之牛而言，乃表示牛之一類 ，然而離說並不直接、肯定的表示此意，而系否定非牛者（馬等），自馬等分離後，始得其所表示者。﹝成唯識論卷一、方便心論、瑜伽師地論卷六、顯揚聖教論卷九、因明入正理論、因明正理門論、成唯識論述記卷一末、大乘法苑義林章卷一本、因明入正理論疏卷上末、卷中末、Pramāṇasamuccaya; Pramāṇavārttika; Tattvasaṃgraha; Apohasiddhi ; Sarvadarśanasaṃgraha; Radhakrishnan: Indian Philosophy，vol. 2 、印度中世精神史上（金倉圓照）、哲學的思索□印度的展開（中村元）﹞</p>
