---
title: 自在
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

１．進退無礙的意思。２．指吾人的心完全脫離了煩惱的繫縛而通達無礙。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】進退無礙，謂之自在。又心離煩惱之繫縛，通達無礙。謂之自在。法華經序品曰：「盡諸有結，心得自在。」唯識演秘四末曰：「施為無擁，名為自在。」



### 佛光大辭典

梵語īśvara（音譯伊濕伐羅）， vaśitā，巴利語issara。又作無礙、縱任。即自由自在，隨心所欲，做任何事均無障礙。此為諸佛及上位菩薩所具之功德，故佛亦稱為自在人。菩薩所具之自在力，有下列不同種類：

(一)二種自在，據華嚴經疏卷六所載：(1)觀境自在，謂菩薩以正智慧照了真如之境，及能通達一切諸法之圓融自在。(2)作用自在，謂菩薩既以正智慧照了真如之境，即能由體起用，自在現身說法，化導眾生。

(二)四種自在，據辯中邊論卷上、大乘莊嚴經論卷五載，指第八不動地以上菩薩所具之自在力：(1)無分別自在，謂舍棄一切功用之行而得無功用法，于一切法遠離分別之想而得自在。(2)剎土自在，又作淨土自在。謂能自由生于各種國土而令諸國土清淨。 (3)智自在，謂至第九善慧地即得無礙智，于說法教化任運自在。(4)業自在，謂至第十法雲地即無煩惱業縛，更無障礙。又自在王菩薩經卷上亦列有四種自在：(1)戒自在，謂由修行具足戒而諸戒具足，所願皆成。(2)神通自在，謂具足眼通、耳通等五通而所欲無礙。(3)智自在，謂具足陰智、性智等五智而無滯自在。(4)慧自在，謂修得義無礙智、法無礙智等四無礙智，能通曉諸法，詮釋經典之章句。

(三)五種自在，據大寶積經卷六十八遍淨天授記品所載：(1)壽命自在，謂菩薩雖已成就法身之慧命，了無生、死、夭、壽，然為度脫有情，遂以諸方便隨機示現長短壽命之相，而無有掛礙。(2)生自在，菩薩為度脫有情，以大悲心隨類受生，饒益一切，而去、住無礙。(3)業自在，菩薩萬行具足，悲智雙運，或現神通，或說妙法，或入禪定，或修苦行，所作之利他行業皆勝任無礙。(4)覺觀自在，覺，即粗心；觀，即細心。菩薩化導有情，雖有思惟，然遠離散亂，隨願度脫而平等無礙。

(四)八種自在，據北本涅經卷二十三所載，如來法身具足八自在，即：(1)能示現一身為多身，(2)示現一塵身而充滿大千世界，(3)大身輕舉遠到，(4)于一土而化現無數不同之身，(5)眼、耳、鼻、舌、身之功用互通，(6)得一切法而如無法想，(7)說一偈義而經無量劫，(8)身遍諸處而猶如虛空。

(五)十種自在，據舊華嚴經卷二十六‘十地品’載：(1)命自在（梵āyur -vaśitā ），又作壽命自在、壽自在。謂菩薩于長劫中住持壽命，化益眾生無窮。(2)心自在（梵ceto -vaśitā ），謂出生阿僧o三昧而入于深智。(3)財自在（梵pariṣkāra -vaśitā ），又作資具自在、眾聚自在、莊嚴自在、物自在。謂菩薩以大莊嚴來莊嚴一切國土。(4)業自在（梵karma -vaśitā ），謂菩薩于諸業得大自在，而隨時受報。(5)生自在（梵upapatti -vaśitā ），又作受生自在。謂菩薩自在受生于一切國土。(6)願自在（梵praṇidhāna-vaśitā ），謂菩薩隨所願于隨時隨處成就菩提。(7) 信解自在（梵adhimukti -vaśitā ），又作解脫自在、信自在、勝解自在。謂菩薩于一切世界能見諸佛充滿。(8)如意自在（梵ṛddhi -vaśitā ），又作神力自在、神變自在。謂菩薩能示現一切大神變。(9)智自在（梵jñāna -vaśitā ），謂菩薩于念念中，示現覺悟如來之十力無所畏。(10)法自在（梵dharma -vaśitā ），謂菩薩示現無量無邊之法門。

行六波羅蜜可成就十種自在，即行法施、無畏施、財施，可順次成滿命自在、心自在、財自在；持戒行能成滿業自在、生自在；精進行能成滿願自在；忍辱、安受、通達等三忍行能成滿信解自在；靜慮行能成滿如意自在；般若行能成滿智自在、法自在。

十自在于諸經典中，其名稱與順序略異。如舊華嚴經卷三十九離世間品，列舉眾生自在、剎自在、法自在、身自在、願自在、境界自在、智自在、通自在、神力自在、力自在等十種自在，各自在中又分十種自在，遂成百種自在。﹝新華嚴經卷三十八、卷五十三、法集經卷三、寶雨經卷四、梁譯攝大乘論卷下、顯揚聖教論卷八、華嚴經探玄記卷十七、華嚴經疏卷四十七﹞


