---
title: 舍利
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)梵語śarīra，巴利語sarīra。即死屍、遺骨之意。又作實利、設利羅、室利羅。意譯體、身、身骨、遺身。通常指佛陀之遺骨，而稱佛骨、佛舍利，其後亦指高僧死後焚燒所遺之骨頭。金光明經卷四舍身品（大一六·三五四上）：‘舍利者，是戒定慧之所燻修，甚難可得，最上福田。’又安置佛舍利之寶塔，稱為舍利塔；安置佛舍利之瓶，稱為舍利瓶；供養佛舍利之法會，則稱為舍利會。

梵語śarīra，或由動詞 śri（令依）轉為名詞，意謂所依之身體；或由動詞śṛ（破壞）轉變而來，意謂易破壞。又梵語dhātu，音譯馱都，為舍利之異稱，據巴利文長部經注（Sumaṅgala-vilāsinī）所說，連結完整之身體（sarīra）火焚後，變成如磨過之真珠、黃金等之粉末（dhātuyo，為dhātu 之復數）；依之可知，sarīra即指死屍；dhātuyo 則指荼毗後之遺骨；前者即稱全身舍利，後者稱為碎身舍利。

長阿含卷四遊行經、菩薩處胎經卷三常無常品、法華經提婆達多品等亦有全身舍利與碎身舍利之說。另有謂將遺骨全部收入一塔者，稱為全身舍利；將遺骨分置多處者，稱為碎身舍利。關于全身、碎身舍利之說，或起源于古代印度梨俱吠陀時期所行之土葬與火葬二法，而以土葬之遺體稱為全身舍利，以火葬後之遺骨稱為碎身舍利。浴佛功德經分舍利為二：(一)生身舍利，又稱身骨舍利，即佛之遺骨。(二)法身舍利，又稱法頌舍利，即佛所遺之教法、戒律，而以舍利比喻之。法苑珠林卷四十分舍利為三：(一)骨舍利，其色白。(二)發舍利，其色黑。(三)肉舍利，其色赤。

一般所說之舍利系骨片，故其形狀、大小不一，質地堅硬而細致；我國則多以豆粒狀者稱為舍利。據傳佛之遺骨三分與諸天、龍王及人間；如帝釋天得受佛之牙舍利，歸返天上供養，捷疾鬼曾奪走一枚。又于禮拜佛舍利外，亦有禮拜阿難、目連、舍利弗等之舍利者。蓋禮拜遺身舍利之趣旨，與禮拜佛成道之菩提樹、金剛寶座、佛經行之足蹟等皆同，即欲結下‘值佛聞法’之因緣而速成菩提之意。

關于佛入涅後，八國分配佛舍利之事蹟，詳載于諸經。依長阿含卷四遊行經記載，其時，波婆國（巴Pāvā  ）之末羅（巴Malla  ）民眾欲分得舍利，于本土起塔供養，乃備四種兵至拘屍城（巴Kusīnāra  ），遣使者請分舍利。然拘屍王謂世尊于該國滅度，國內之士民當自供養，遂拒分舍利。同時遮羅頗國（巴All

akappa  ）之諸跋離（巴Buli  ）民眾、羅摩伽國（巴Rāmagāma  ）之拘利（巴Koḷiya  ）民眾、毗留提國（巴Veṭhadīpa  ）之婆羅門眾、迦毗羅衛國（巴Kapila  ）之釋種（巴Sakya  ）民眾、毗舍離國（巴Vesālī  ）之離車（巴Licchavī  ）民眾、及摩揭陀國（巴Magadha  ）阿^世王（巴Ajāta-sattu  ）亦各備四種兵進渡恆水，敕香姓婆羅門（巴Doṇa  ）請分舍利，拘屍王亦以同理由拒分舍利，諸王即欲執幹戈以力取，香姓婆羅門告諭彼等不可，乃八分舍利與八國，八國皆得舍利而歸，各起塔供養。

有關八塔之位置亦有多種傳說。西元一八九八年，法人皮佩（W.C. Peppé）于尼泊爾國南境之皮普拉瓦（Pīprāvā）發掘古墳，得一大石櫃，其中藏有蠟石壺二個、蠟石器一個、蠟石篋一個及水瓶之破片若幹。蠟石壺一小一大，皆收骨片，小壺為球狀，分成上下二部，上半為壺蓋，附有瓶形之把手，蓋上刻有阿育王時代或該時代以前所使用之 Brahmī 文字之銘文二行，內容謂：此乃佛陀舍利龕，為著名的釋迦族及其妹、妻子等所奉祀。由此刻銘可知其骨片為八國分配釋尊舍利時分與迦毗羅衛國之一分，亦可證明長阿含等經所傳者為事實。尼泊爾發掘之佛骨後由英國政府贈與暹羅國王，王復以部分贈與錫蘭（斯裡蘭卡）、緬甸及日本等國。

八分舍利後，至阿育王時，王開啟羅摩伽國以外之七塔，取其舍利盛于八萬四千寶篋，建立八萬四千寶塔。據巴利文大史（Mahāvaṃsa， ch. xvii）載，阿育王之子摩哂陀（巴Mahinda  ）至錫蘭弘教，天愛帝須王（巴Devānaṃpiya-tissa  ）即向阿育王請求舍利，並以極莊嚴之儀式迎請。另據高僧法顯傳師子國（錫蘭）條載，該國王城中有佛齒精舍。大唐西域記卷十一亦有相同之記載，謂僧伽婆羅國（錫蘭）王宮之側有佛牙精舍。

西域地方亦盛行供養佛舍利，如法顯傳載，那竭國界醯羅城中有佛頂骨精舍。西域記卷一迦畢試國條載，該國有龍王所建之@堵波，其中供奉如來之骨肉舍利；在王城西北之大河南岸有舊王伽藍，其中供奉如來頂骨一片。又據西域記卷十二載，玄奘歸國時攜回如來舍利一五○粒。宋高僧傳卷一則載，唐代義淨歸國時攜回舍利三百粒。

在我國，由于至誠而感得舍利之記述甚多，如出三藏記集卷十三載，康僧會至江東見吳王孫權，王問佛法之靈驗事，乃祈請三七日，感得舍利，王命力士以鐵槌砧擊之，無絲毫異狀，大為嘆服，遂創立建初寺。又廣弘明集卷十七、集神州三寶感通錄卷上、法苑珠林卷三十八、卷四十等，亦多記載晉代、劉宋以後有關舍利之神異及建造舍利塔之事蹟。該類由至誠感得之舍利，與佛之真身舍利自是不同。

據法苑珠林卷三十八載，廣弘明集卷十五所列舉之十九座舍利塔中的岐陽法門寺，于北週武帝滅佛（574）後，復于唐顯慶四年（659）



### 陳義孝佛學常見辭彙

１．鳥名。２．舍利弗母親的名字。３．佛的身骨。佛、菩薩、羅漢、高僧等，寂後火化，每凝結有舍利，或如珠，或如花，白色為骨舍利，赤色為血肉舍利，黑色為髮舍利，也有雜色的，那是綜合而成，此是生前依戒定慧薰修而得，無量功德所成，若是佛舍利，世間無物能損壞，菩薩以下，其堅度便相應減少。



### 丁福保佛學大辭典

【動物】Śāri，鳥名。

舍利弗比丘之母名舍利。見舍利弗條。

參照：<a href="/dict/舍利弗">舍利弗</a>

【術語】新作設利羅，室利羅，佛之身骨也。又總名死屍，是依戒，定，慧之薰修所成者。元鎦績霏雪錄曰：「舍利，按佛書室利羅，或設利羅。此云骨身，又云靈骨。有三種色：白色骨舍利，黑色髮舍利，赤色肉舍利。」金光明經捨身品曰：「是舍利者，即是無量六波羅蜜功德所重。」又曰：「舍利是戒定慧所薰修，甚難可得，最上福田。」玄應音義六曰：「舍利，正音設利羅，譯云身骨。舍利有全身者，有碎身者。」法華玄贊二曰：「梵云設利羅，體也。舍利者，訛也。」俱舍光記八曰：「駄都，即佛身界也，亦名室利羅。唐言體，佛身體也。舊云舍利，訛也。」資持記下四之一曰：「舍利，此翻遺身。即死屍也。」Śarīra。



