---
title: 苦
source: deerpark.app
---

**來源：法相辭典**

<p>★瑜伽八十三卷十五頁雲：所言苦者：有二種苦。謂生等諸苦，及諸所有受，皆說為苦。此二種苦，如其所應。由見生身展轉有故；而得悟入。謂死無間，有生身生。生已；復有老等諸苦。是故說言無常故苦。由見生身展轉有故；悟入苦性。雲何諸所有受皆說為苦？謂諸樂受，變壞故苦。一切苦受，生住故苦。非苦樂受，體是無常。滅壞法故；說之為苦。此中樂受，由無常故，必有變壞。一切苦受，由無常故，生住相續，皆起于苦。非苦樂受，已滅壞者，由無常故；說之為苦。已生起者，滅壞法故；亦說為苦。此滅壞法，彼二所隨逐故，與二相應故，亦名為苦。雲何當觀樂受為苦？謂由此受，貪所隨眠。由隨眠故，取當來苦。于現法中，能生壞苦。如是當觀樂受為苦。雲何當觀苦受如箭？謂如毒箭，乃至現前常惱壞故。非苦樂受體是無常滅壞法者：謂已滅者，即是無常。其未滅者，是滅壞法。若無常者；從此復生若樂若苦。滅壞法者，終不解脫苦樂二種。</p><p>★二解　瑜伽八十四卷十七頁雲：又言苦者：謂彼自性苦，亦隨意念苦故。</p><p>★三解　瑜伽九十一卷三頁雲：又言苦者：即于境界，不可樂故。</p><p>★四解　成唯識論八卷八頁雲：業所引生眾苦，名苦。</p><p>★五解　俱舍論一卷五頁雲：此有漏法，亦名為苦。違聖心故。</p><p>★六解　法蘊足論八卷十七頁雲：雲何苦？謂五識相應不平等受，總名為苦。</p><p>★七解　此八世法之一。集異門論十八卷九頁雲：雲何名苦？答：順苦受觸所觸故；生身及心苦；不平等受受類所攝。是名為苦。</p>

**來源：三藏法數**

<p>苦即逼迫之義，謂或遇惡緣惡境，身心受其逼迫。要覽云：逼惱身心曰苦。是也。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】梵語豆佉Duḥkha，逼惱身心之謂也。佛地經五曰：「逼惱身心名苦。」大乘義章二曰：「逼惱名苦。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語duḥkha 之意譯。音譯作豆搖□搖□搖７褐副破壬□目嗄罩□刺□？嚶肜幟訟嘍孕災□嬖塚□糶南蜃湃繅庵□韻螅□蚋惺艿嚼鄭蝗糶南蜃挪蝗繅庵□韻螅□蚋惺艿嬌唷Ｇ寰宦鄣牢劍□嗑哂邢傭瘢du）與空虛（khaṃ）二義，即嫌惡，及無‘常、樂、我、淨’之空虛狀態，稱之為苦。在稱‘苦、樂、舍（不苦不樂）’等三受之時，苦指身心所感之苦（廣義），配列于五受、二十二根之苦，而可分為身感受之苦（狹義）與心感受之憂兩類。‘一切行皆苦’乃佛教根本思想之一，亦為四法印之一。苦之分類有多種，其大別如下：</p><p>(一)二苦，起自一己身心之苦，稱為內苦；受外界逼迫所產生之苦（如惡賊、天災等），稱為外苦。</p><p>(二)三苦，對不如意之對象感受其苦，是為苦苦。對所愛者之毀壞感受其苦，是為壞苦。見世間一切無常而感受其苦，是為行苦。以上三者相當于苦、樂、舍（不苦不樂）之順序。數論外道舉三苦為：依內苦、依外苦（惡賊等）、依天苦（天災等）。　(三)四苦，指生苦（以有生，故有苦）、老苦、病苦、死苦四者。</p><p>(四)八苦，生老病死等四苦，再加上愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦。　(五)十八苦，即老苦、死苦、憂苦、悲苦、苦苦、惱苦、大苦聚等七苦，再加上無明苦、行苦、識苦、名色苦、六入苦、觸苦、受苦、愛苦、取苦、有苦、生苦等十一苦，合為十八苦。</p><p>(六)老、病、死等三種身苦，與貪、嗔、癡等三種心苦，可為佛教所立‘身心之苦’的典型代表。其中，臨命終時，其苦有如千百只刀割裂身子，稱為風刀苦。</p><p>此外，諸經論所舉苦的分類甚多，如瑜伽師地論卷四十四即有百十苦之說。﹝北本大般涅經卷十二、佛地經卷五、舍利弗阿毗曇論卷十二、大智度論卷十九﹞</p>
