---
title: 菩薩戒
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

發大心修大乘法的行者所受持的戒律。依梵網經菩薩心地品，其戒相為十重戒，四十八輕戒，這是出家菩薩戒；若依優婆塞戒經受戒品，則列六重戒，二十八輕戒，這是在家菩薩戒。茲將上述二種戒本所說的重戒和輕戒戒目列表如下：####菩　薩　重　戒　戒　目　表##　　梵網經戒本##　菩薩優婆塞經戒本##條數　　戒目##　１　　殺戒##　２　　盜戒##　３　　淫戒##　４　　妄語戒##　５　　酤酒戒##　６　　說四眾過戒##　７　　自讚毀他戒##　８　　故慳戒##　９　　故瞋戒##　１０　謗三寶戒##條數　　戒目##　１　　殺戒##　２　　盜戒##　３　　大妄語戒##　４　　邪淫戒##　５　　酤酒戒##　６　　說四眾過戒####菩　薩　輕　戒　戒　目　表##　　　　梵網經戒本##　　　菩薩優婆塞經戒本##條數　　戒目##　１　　輕慢師長戒##　２　　飲酒戒##　３　　食肉戒##　４　　食五辛戒##　５　　不舉教懺戒##　６　　不敬請法戒##　７　　不聽經律戒##　８　　背正向邪戒##　９　　不瞻病苦戒##　１０　畜諸殺具戒##　１１　通國入軍戒##　１２　傷慈販賣戒##　１３　無根謗人戒##　１４　放火損燒戒##　１５　法化違宗戒##　１６　惜法規利戒##　１７　依官強乞戒##　１８　無知為師戒##　１９　鬥謗欺賢戒##　２０　不能救生戒##　２１　無慈酬怨戒##　２２　慢人輕法戒##　２３　輕新求學戒##　２４　背大向小戒##　２５　為主失儀戒##　２６　待賓乖式戒##　２７　受別請戒##　２８　故別請僧戒##　２９　惡伎損生戒##　３０　違禁行非戒##　３１　見厄不救戒##　３２　畜作非法戒##　３３　觀聽作惡戒##　３４　堅持守心戒##　３５　不發大願戒##　３６　不自作誓戒##　３７　故入難處戒##　３８　眾坐乖儀戒##　３９　應講不講戒##　４０　受戒非儀戒##　４１　無德詐師戒##　４２　非處說戒戒##　４３　故毀禁戒戒##　４４　不敬經律戒##　４５　不化眾生戒##　４６　說法乖儀戒##　４７　非法立制戒##　４８　自壞內法戒##條數　　戒目##　１　　不供養父母師長戒##　２　　耽樂飲酒戒##　３　　不瞻病苦戒##　４　　見乞不與戒##　５　　不承迎禮拜尊長戒##　６　　見他毀戒心生憍慢戒##　７　　不持六齋戒##　８　　不往聽法戒##　９　　受僧用物戒##　１０　飲有虫水戒##　１１　險難獨行戒##　１２　獨宿尼寺戒##　１３　為財打人戒##　１４　以殘食施四眾戒##　１５　畜貓狸戒##　１６　畜獸不淨施戒##　１７　不畜三衣杖戒##　１８　作田不求淨水陸種處戒##　１９　販賣斗秤不平戒##　２０　非處非時行欲戒##　２１　商賈不輸官稅戒##　２２　犯國制戒##　２３　得新食不先供三寶戒##　２４　僧不聽輒自說法戒##　２５　在五眾前行戒##　２６　僧食不公分戒##　２７　養蠶戒##　２８　行路見病捨去戒####



### 丁福保佛學大辭典

【經名】大乘菩薩僧之戒律也，總名三聚淨戒，別有二途，一梵網為宗之說，二瑜伽稟承之說。梵網為宗之說受戒之作法出於梵網經律藏品，其戒相為梵網經所說之十重禁四十八輕戒，是三聚戒中之攝律儀戒也。瑜伽稟承之說出於善戒經，彼經為佛初成道之說，補處之彌勒親聞之，瑜伽論之菩薩地品也，依此說則攝律儀戒與聲聞地之所說相同，與小乘比丘之二百五十戒亦同。但為菩薩利他攝諸善法饒益一切眾生為菩薩戒。即三聚中之攝善法戒饒益有情戒也。故戒相所說不一定，瑜伽論持地論各有不同。



### 佛光大辭典

大乘菩薩所受持之戒律。又作大乘戒、佛性戒、方等戒、千佛大戒。反之，小乘聲聞所受持之戒律，稱小乘聲聞戒。菩薩戒之內容為三聚淨戒，即攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒等三項，亦即聚集了持律儀、修善法、度眾生等三大門之一切佛法，作為禁戒以持守之。說菩薩戒之大乘典籍甚多，可綜合為梵網與瑜伽二類律典。梵網戒本受戒之作法出于梵網經律藏品，其戒相為十重禁戒、四十八輕戒。不論出家、在家，皆可受持。瑜伽戒本出于瑜伽師地論卷四十、卷四十一，以三聚淨戒、四種他勝處法為基準。雖亦道俗通攝，然必先受小乘七眾戒而久已成就無犯者，方能受持。古代以瑜伽戒為主，今則盛行梵網戒。天台宗之圓頓戒，即為梵網戒。據梵網經卷下所載，受持菩薩戒有五種利益：(一)十方諸佛愍念守護。(二)臨命終時，正見心歡喜。(三)所生之處與諸菩薩為友。(四)功德多聚，戒度成就。(五)今世後世性戒福慧圓滿。

菩薩戒乃優婆塞、優婆夷、沙彌、沙彌尼、式叉摩尼、比丘、比丘尼等七眾戒外之波羅提木叉（別解脫戒），菩薩之身分可在七眾之中，亦可在七眾之外，其尊貴處，乃由于涵蓋而又超勝一切戒之故。梵網經謂，菩薩戒為諸佛之本源、菩薩之根本，是諸佛子之根本。菩薩戒之性質，相似于八戒（八關齋戒），八戒亦為七眾戒外之一種別解脫戒。但菩薩戒中，有些相似于八戒，故為‘頓立戒’；有些則不同于八戒，而相似于七眾戒之‘漸次戒’，故菩薩戒之種類可分為二：(一)頓立而可單受之菩薩戒，(二)漸次而須先受三歸五戒等之後再受的菩薩戒。

漢譯藏經中較受重視之菩薩戒本或菩薩戒經有菩薩瓔珞本業經、梵網經菩薩戒本、瑜伽師地論菩薩戒本、菩薩地持經戒本、菩薩善戒經戒本、優婆塞戒經戒本等六種。若以頓漸二類分之，瓔珞與梵網屬于頓立，其餘之瑜伽、地持、善戒、優婆塞等戒經則屬于漸次戒。

又我國菩薩戒之弘傳始于鳩摩羅什（344～413），于敦煌寫本中有羅什撰之受菩薩戒儀軌一卷。至于受戒之作法則以曇無讖（385～433）于姑臧（甘肅武威）授與道進等十餘人菩薩戒為嚆矢。南朝梁、陳二代，受菩薩戒風氣盛行。梁武帝、陳文帝均為菩薩戒弟子。梁武帝曾造立戒壇，詔請慧超授菩薩戒。復于天監十八年（519）自發弘誓，于等覺殿從慧約受菩薩戒，太子公卿道俗男女從受者四萬八千人。一說武帝從智藏受菩薩戒。至隋代，文帝從曇延受菩薩戒，煬帝從智受菩薩戒，均稱菩薩戒弟子。由此可窺知受菩薩戒風氣盛行于我國之一斑。﹝菩薩瓔珞本業經卷下、菩薩善戒經卷四、菩薩善戒經（一卷）、優婆塞戒經卷三、菩薩戒本、授菩薩戒儀（湛然）、大智度論卷四十六、梵網經菩薩戒本疏卷一、四分律行事鈔資持記卷上、八宗綱要卷上、續高僧傳卷五智藏傳、卷六慧超傳、慧約傳、廣弘明集卷二十二﹞（參閱‘三聚淨戒’665、‘戒’2896、‘傳戒’5387、‘圓頓戒’5411）


