---
title: 菩薩
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

梵語菩提薩埵的簡稱，華譯為覺有情，就是覺悟的有情的意思，也就是上求佛道和下化眾生的大聖人。



### 法相辭典

★無性釋一卷二頁雲：言菩薩者：菩提薩省□□緣境，故名菩薩。依弘誓語，立菩薩聲。亦見餘處用所緣境而說其名。如不淨等為所緣境，二三摩地、說名不淨，說名為空。或即彼心、為求菩提，有志有能；故名菩薩。

★二解　大毗婆沙論一百七十六卷十三頁雲：齊何名菩薩？乃至廣說。問：何故作此論？答：為欲分別契經義故。如契經言：有一有情、是不愚類，是聰慧類。謂菩提薩省Ｋ渥魘撬擔憾不分別，齊何名菩薩？得何名菩薩？彼契經是此論所依根本。彼所不說者：今應說之。故作斯論。復次為斷實非菩薩、起菩薩增上慢故；而作斯論。所以者何？有諸有情、以一食施、或以一衣、或一住處、乃至或以一楊枝施、或受持一戒、或誦一伽他、或一攝心觀不淨等，便師子吼，作如是言：我因此故；定當作佛。為斷如是增上慢故；顯雖經于三無數劫，具修種種難行苦行；若未修習妙相業者；猶未應言我是菩薩。況彼極劣增上慢者。是故菩薩、乃至初無數劫滿時，雖具修種種難行苦行；而未能決定自知作佛。第二無數劫滿時，雖能決定自知作佛；而猶未敢發無畏言：我當作佛。第三無數劫滿已；修妙相業時，亦決定知我當作佛；亦發無畏師子吼言：我當作佛。齊何名菩薩？答：齊能造作增長相異熟業。問：若諸有情、發阿耨多羅三藐三菩提心，能不退轉；從此便應說為菩薩。何故乃至造作增長相異熟業，方名菩薩耶？答：若于菩提決定，及趣決定；乃名真實菩薩。從初發心乃至未修妙相業來，雖于菩提決定；而趣未決定。未得名為真實菩薩。要至修習妙相業時，乃于菩提決定，趣亦決定。是故齊此、方名菩薩。復次修妙相業時，若人若天、共識知彼是菩薩故；名真菩薩。未修妙相業時，唯天所知。是故未得名真菩薩。復次修妙相業時，舍五劣事，得五勝事。一、舍諸惡趣、恆生善趣。二、舍下劣家，恆生貴家。三、舍非男身，恆得男身。四、舍不具根，恆具諸根。五、舍有忘失念，恆得自性生念。由此得名真實菩薩。未修妙相業時，與此相違。是故不名真實菩薩。問：菩薩得此自性生念，有何利益耶？答：菩薩得此自性生念，離有情過，積集多聞；深信因果，善攝徒眾；所說教誡、終不唐捐。菩提資糧，轉復圓滿。是為利益。得何名菩薩？答：得相異熟業。問：何故復作此論？答：欲令疑者得決定故。謂先作是說：齊能造作增長相異熟業，名為菩薩。勿有生疑；雖齊此位、名為菩薩；而菩薩名、或由證得其餘勝法。欲顯即由相異熟業得菩薩名。不由餘法。故作斯論。

★三解　發智論十八卷十六頁雲：齊何名菩薩？答：應能造作增長相異熟業。得何名菩薩？答：得相異熟業。如說慈氏！汝于來世，當得作佛；名慈氏如來，應正等覺。此何智？答：因智道智。此于何轉？答：有于相異熟業轉。由此名因智。有于無漏根力覺支道支得阿耨多羅三藐三菩提轉。由此名道智。如說此芻、即于現法，當辨聖旨；此何智？答：道智。此于何轉？答：此于無漏根力覺支道支得諸漏永盡轉。由此名道智。



**來源：三藏法數**

菩薩，梵語具云菩提薩埵，華言覺有情。謂自行成就，則能覺悟一切有情眾生，是名菩薩。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】具名菩提薩埵Bodhisattva，又曰菩提索埵，摩訶菩提質帝薩埵。舊譯為大道心眾生，道眾生等，新譯曰大覺有情，覺有情等。謂是求道之大心人。故曰道心眾生，求道求大覺之人，故曰道眾生，大覺有情。又薩埵者勇猛之義，勇猛求菩提故名菩提薩埵。又譯作開士，始士，高士，大士等。義譯也。總名求佛果之大乘眾。注維摩曰：「肇曰：菩提佛道名也。薩埵秦言大心眾生，有大心入佛道，名菩提薩埵。」大乘義章十四曰：「菩薩胡語，此方翻譯為道眾生。具修自利利他之道，名道眾生。」法華文句二曰：「菩提此言道，薩埵此言心。」法華經嘉祥疏一曰：「菩提云道，是無上正徧知果道也。薩埵言眾生，為求果道故名道眾生也。」法華玄贊二曰：「菩提覺義，是所求果。薩埵有情義，是自身也。求菩提之有情者。故名菩薩。」佛地論二曰：「緣菩提薩埵為境，故名菩薩。具足自利利他大願。求大菩提利有情故。」又曰：「薩埵者是勇猛義。精進勇猛求大菩提，故名菩薩。」淨名疏一曰：「菩提為無上道。薩埵名大心。謂無上道大心。此人發大心為眾生求無上道。故名菩薩。安師云開士始士。又翻云大道心眾生。古本翻為高士。既異翻不定。須留梵音。今依大論釋。菩提名佛道。薩埵名成眾生。用諸佛道成就眾生故。名菩提薩埵。又菩提是自行。薩埵是化他。自修佛道又用化他，故名菩薩。」天台戒經義疏上曰：「天竺梵音摩訶菩提質帝薩埵。今言菩薩。略其餘字。譯云大道心成眾生。」等不等觀雜錄一曰：「菩薩之薩字，說文無之。今有人改作[薩-產+(辛/干)]，謂是薛字之假借也。又有寫作殺，更可駭也。考字典從薩，與古經不符。經中從廿從阝從立從生，當是譯經時所撰，良有以也。」



### 佛光大辭典

菩提薩手□猿啤Ｆ刑崛剩□笥bodhi-sattva，巴利語bodhi-satta。又作菩提索多、冒地薩怛縛，或扶薩。意譯作道眾生、覺有情、大覺有情、道心眾生。意即求道求大覺之人、求道之大心人。菩提，覺、智、道之意；薩剩□諫、有情之意。與聲聞、緣覺合稱三乘。又為十界之一。即指以智上求無上菩提，以悲下化眾生，修諸波羅蜜行，于未來成就佛果之修行者。亦即自利利他二行圓滿、勇猛求菩提者。對于聲聞、緣覺二乘而言，若由其求菩提（覺智）之觀點視之，亦可稱為菩薩；而特別指求無上菩提之大乘修行者，則稱為摩訶薩剩ㄨmahā -sattva ，摩訶，意即大）、摩訶薩、菩薩摩訶薩、菩提薩誓□□省□□□刑嶂實□實齲□雜□乘區別。

經典中所舉出菩薩之異名有：開士（菩提薩剩□□笫浚□□□剩□□鶉耍□諞蝗剩□□□浚ㄊ□剩□□□浚ㄗ釷□剩□□先耍ㄉ先剩□□奚希ㄎ奚先剩□□κ浚□θ剩□□匏□ㄎ薜繞腥）、無思議（不思議薩剩□□□印□鴣幀□笫Α□笫□□蠊Φ隆□笞栽淞□士、始士、高士、大道心成眾生、法臣、法王子、勝生子、廣大薩省□□釗省□□□磺腥界薩省□硪滴奘□鏌滴奘□庖滴奘□□硪登寰揮鏌登寰灰庖登寰弧□硪滴薅□鏌滴薅□庖滴薅□□刪途躉郟ㄨdhīmat  ，有慧者）、最上照明（梵uttama -dyuti ，上成就）、最勝真子（梵jina -putra ，最勝之子、降伏子）、最勝任持（梵jinādhāra  ，最勝所依、降伏持）、普能降伏（梵vijetṛ  ，最勝所使、能降伏）、最勝萌芽（梵jināṅkura  ，最勝芽）、勇健（梵vikrānta  ，猛健、勇猛）、最聖（梵paramāścarya  ，上軌範師、上聖）、商主（梵sārthavāha  ，導師）、大稱（梵mahā -yaśas ，具大名稱、大名稱）、憐愍（梵kṛpālu  ，成就慈悲、有悲）、大福（梵mahā -puṇya ，大福德）、自在（梵īśvara  ，富自在、自在行）、法師（梵dhārmika  ，大法師、正說者）等。又以菩薩乃發大菩提心，滿足世出世之勝希願，故稱菩薩眾為‘勝願菩提大心眾’。

菩薩有多種分類，除依悟解之淺深而有不同之菩薩階位外，菩薩地持經卷八菩薩功德品亦舉出菩薩有十種，即：種性（梵gotra -stha ）、入（梵avatīrṇa  ）、未淨（梵a -śuddhāśaya ）、淨（梵śuddhāśaya  ）、未熟（梵a -paripakva ）、熟（梵paripakva  ）、未定（梵a -niyati-patita ）、定（梵niyati -patita ）、一生（梵eka -jāti-pratibaddha ）、最後身（梵carama -bhavika ）。其中，未得淨心，稱為種性；發心修學，稱為入；已入而未達淨心地，稱為未淨；入淨心地，稱為淨；淨者未入畢竟地，稱為未熟；入畢竟地，稱為熟；熟者未入定地，稱為未定；已入定地，則稱為定；又熟有二種：(一)一生，乃次第得無上菩提。(二)最後身，乃此生得無上菩提。此外復分在家與出家、@跋致（退轉）與阿@跋致（不退）、生身（未斷煩惱者）與法身（斷煩惱、得六神通者）、生死肉身與法性生身、大力與新發心、頓悟與漸悟、智增與悲增等。智增悲增之說系據法相宗所說，有關‘八地’以前菩薩之分類，直往之菩薩（頓悟之菩薩）盡伏俱生起煩惱障之現行，立即受變易身，成為智增上菩薩；至第七地之滿心伏盡後，受分段身，成為悲增上菩薩或大悲菩薩。對回心之菩薩（漸悟之菩薩）而言，從‘不還’與‘阿羅漢’回心者，由于斷欲界之煩惱，故為智增；從‘預流’與‘一來’回心者，則為智增或悲增。其他，另有智悲平等之菩薩。同時，十信位之菩薩稱為新發意之菩薩、住前信相之菩薩與假名之菩薩等。

菩薩所修之行，稱作菩薩行。有關菩薩之一切法則儀式，稱為菩薩之法式。以達佛果為目的之教，稱為菩薩乘；其經典稱菩薩藏。梵網經等即述菩薩應持之菩薩戒。諸經典常舉之菩薩名，有彌勒、文殊、觀世音、大勢至等。大乘僧侶或居士，亦有被尊為菩薩者，如印度大乘佛教學者龍樹、世親等即被尊為菩薩；于我國，竺法護被尊為燉煌菩薩，道安為印手菩薩；日本亦有高僧由朝廷賜封菩薩號者。﹝放光般若經卷五、大方等大集經卷十二、大阿彌陀經卷上，舊華嚴經離世間品、新華嚴經普賢行品、菩薩地持經卷四、菩薩瓔珞本業經卷上、漸備一切智德經、大寶積經卷三、大乘本生心地觀經卷七、梵網經卷下、大毗婆沙論卷一七六、大智度論卷四、卷四十一、卷四十四、卷七十一、卷九十四、瑜伽師地論卷四十六、大日經疏卷一、大乘義章卷十七、勸發菩提心集卷下、大宋僧史略卷下﹞（參閱‘三乘’593、‘菩薩階位’5221）


