---
title: 華嚴經疏註
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【雜語】華嚴經論一卷，後魏靈辨造。華嚴遊意一卷，隋吉藏撰。華嚴還源觀科三卷，隋吉藏撰。華嚴經合論一百三十卷，唐李通玄造論，志寧釐經合論。新華嚴經論四十卷，唐李通玄撰。華嚴經大意一卷，唐李通玄造。華嚴經決疑論四卷，唐李通玄撰。華嚴經骨目二卷，唐實叉難陀撰述。華嚴法界玄鏡二卷，唐釋杜順述，澄觀釋。華嚴五教止觀一卷，隋杜順說。華嚴一乘十玄門一卷，隋杜順說，唐智儼撰。注華嚴法界觀門一卷，唐釋杜順述，宗密註。於大方廣佛華嚴經中搜玄分齊通智方軌五卷，唐智儼記。華嚴五十要問答二卷，唐智儼集。華嚴經內章門等雜孔目章四卷，唐智儼集。

華嚴經探玄記二十卷，唐法藏述。華嚴經文義綱目一卷，唐法藏撰。華嚴經策林一卷，唐法藏述。華嚴經問答二卷，唐法藏撰。華嚴經義海百門一卷，唐法藏述。華嚴關脈義記一卷，唐法藏述。華嚴遊心法界記一卷，唐法藏撰。華嚴三昧章一卷，唐法藏述。華嚴發菩提心章一卷，唐法藏述。華嚴十重止觀一卷，唐法藏撰。華嚴經普賢觀行法門一卷，唐法藏撰。華嚴一乘教義分齊章四卷，唐法藏述。華嚴經旨歸一卷，唐法藏述。華嚴經明法品內立三寶章二卷，唐法藏述。修華嚴奧旨妄盡還源觀一卷，唐法藏述。宋淨源重校。

華嚴經疏六十卷，華嚴經隨疏演義鈔九十卷，華嚴經疏鈔三十卷，以上唐澄觀撰。貞元新譯華嚴經疏十卷，唐澄觀述。華嚴經行願品疏科一卷，普賢行願品別行疏鈔六卷，唐澄觀別行疏，宗密隨疏鈔。華嚴經疏科文十卷，華嚴經疏鈔玄談九卷，華嚴經疏演義鈔八十卷，以上澄觀撰述。華嚴經疏注百二十卷，唐澄觀述。宋淨源錄疏注經。缺卷二十一至七十又九十一至一百。大華嚴經略策一卷，華嚴經入法界品十八問答一卷，華嚴經七處九會頌釋章一卷，以上澄觀撰述。華嚴經綱要八十卷，澄觀疏義，明德清提挈。皇帝降誕日於麟德殿講大方廣佛華嚴經玄義一卷，唐靜居撰。華嚴經文義記六卷，唐靈裕集記。復庵和尚華嚴綸貫一卷，續華嚴經略疏刊定記十五卷，唐慧苑述。華嚴原人論併解四卷，唐宗密述。元圓覺解。註華嚴法界觀科文一卷，唐宗密述。註華嚴法界觀科文一卷，唐宗豫述。華嚴一乘成佛妙義一卷，唐見登集。華嚴經普賢行願品疏科一卷，宋遵式治定。華嚴經要解一卷，宋戒環集。華嚴經吞海集三卷，宋道通述。華嚴法相槃節一卷，宋道通述。法界觀披雲集一卷，宋道通述。註同教問答一卷，宋道通述。釋雲華尊者融會一乘義章明宗記一卷，宋師會述。註華嚴同教一乘策一卷，宋師會述，希迪註。華嚴一乘教義分齊章焚薪二卷，宋師會錄。華嚴一乘教義分齊章科一卷，宋師會述。華嚴一乘教義分齊章復古記六卷，宋師會善熹述。註華嚴金師子章一卷，宋承遷註。註華嚴法界觀門頌二卷，宋本嵩述。註華嚴七字經題法界觀三十門頌二卷，宋本嵩述頌，元琮湛集解。華嚴妄盡還源觀科一卷，宋淨源刊正。華嚴妄盡還源觀疏鈔補解一卷，原人論發微錄三卷，以上宋淨源述。華嚴一乘教義分齊章義苑疏十卷，宋道亭述。華嚴懸談會玄記四十卷，元普瑞集。原人論解三卷，元圓覺解。原人論合解二卷，元圓覺解，明揚嘉祚刪合。華嚴經感應略記一卷，明祩宏輯錄。華嚴大義一卷，明善堅撰。出古庭禪師語錄。華嚴經合論簡要四卷，明李贄簡要。華嚴感應緣起傳一卷，弘璧輯。華嚴經綱目貫攝一卷，永光錄集。華嚴經三十九品大意一卷，永光敬錄。註華嚴經合論纂要三卷，明方澤纂。一乘決疑論一卷，華嚴念佛三昧論一卷，以上彭際清述。華嚴經感應傳一卷，胡幽貞刊纂。華嚴經持驗記一卷，周克復纂。華嚴經談玄決擇六卷，缺首卷。上京沙門鮮演述。圓宗文類，高麗義天集。存十四及二十二。華嚴一乘法界圖一卷，新羅義湘撰。華嚴海印三昧論一卷，新羅明晶述。華嚴心要法門一卷，同上。華嚴鏡燈章一卷，續法集錄。華嚴經文義要決問答四卷，新羅表員集。


