---
title: 蓮華藏世界
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

簡稱華藏世界，即諸佛報身的淨土，因為是由寶蓮華所成，所以叫做蓮華藏世界。釋迦的華嚴，華嚴經所說者是，彌陀的華藏，觀經所說之極樂是，大日的華藏，大日經胎藏界密嚴經所說之密嚴國是。見華藏世界條。



### 丁福保佛學大辭典

【界名】諸佛報身之淨土也。為寶蓮華所成之土，故名。略曰華藏世界。釋迦之華藏，華嚴經所說是也，彌陀之華藏，觀經所說之極樂是也，大日之華藏，大日經胎藏界密嚴經之密嚴國是也。見華藏世界條。

參照：<a href="/dict/華藏世界">華藏世界</a>



### 佛光大辭典

梵語kusuma-ta=la garbha-vyūhālaṃkāraloka-d=hātu-samudra 或 padma-garbha-loka-dhātu。即自蓮花出生之世界，或指含藏于蓮花中之功德無量、廣大莊嚴之世界。又作蓮華國。華嚴經與梵網經對于蓮華藏世界之相狀，說法有異。

(一)華嚴經所說之華藏莊嚴世界海。又作華藏莊嚴嚴具世界海、妙華布地胎藏莊嚴世界、蓮華藏莊嚴世界海、華藏世界海、華藏世界、華藏界、十蓮華藏莊嚴世界海、十蓮華藏世界、十華藏。此世界系毗盧遮那如來于過去發願修菩薩行所成就之清淨莊嚴世界。即有關十佛教化之境界。其莊嚴及構造，在新譯華嚴經卷八華藏世界品中有詳細記載。此世界為須彌山微塵數之風輪所持，其最底之風輪稱為平等住，最上之風輪，稱為殊勝威光藏。最上之風輪能持香水海，其中有一大蓮華，稱為種種光明蕊香幢。蓮華藏世界即在此大蓮華之中，週圍有金剛輪山圍繞，其內大地皆由金剛所成，堅固不壞，清淨平坦，無有高下，尚有世界海微塵數之莊嚴。又此大地中亦有不可說微塵數之香水海，一一香水海之週圍有四天下，及微塵數之香水河，諸河中間之地，悉以妙寶莊嚴，分布如天帝網。一一香水海中亦有不可說微塵數之世界種，一一世界種復有不可說微塵數之世界。蓮華藏世界中央之香水海稱為無邊妙華光，由海中出大蓮華，其上有稱為普照十方之世界種。其中有二十重不可說微塵數之世界布列于其間。以此中央世界種為中心，共有一一一個世界種，羅列成如網之圍罩，而構成世界網；各皆以眾寶莊嚴，佛則出現于其中，眾生亦充滿其間。由此可窺其構造之莊嚴，及其廣大無邊。

蓮華藏世界之說，導源于印度史詩摩訶婆羅多（梵Mahābhārata  ）之天地開闢說，如大悲經卷三、大智度論卷八、外道小乘涅論等所載，謂由毗濕@（梵Viṣṇu  ）之臍中生出蓮華，華中有梵天王，由其心創造天地、人民。此說與華嚴經之華藏莊嚴世界說比較，雖二者廣狹大小、構造莊嚴等均有大異，然有風輪持水輪，由水中生出蓮華，由蓮華而成立天地萬物，皆為二者共通之處。又華藏世界為由具有光明遍照之義的毗盧遮那如來之行願所嚴淨者；而具有無量光明之梵天王，為萬物之創造主；二者對照，得知蓮華藏世界之說與毗濕@派之天地開闢說有密切之關系。

又華嚴經所述之蓮華藏世界，為實蓮花所形成之華藏世界，然梁譯之攝大乘論釋卷十五則以蓮花喻顯大乘法界真如，而非實蓮花。

(二)梵網經所說之蓮華台藏世界海。又作蓮華海藏世界、蓮華台藏世界。指千葉大蓮華中所含藏之世界。系由千葉之大蓮華所形成，每一葉為一世界，各有百億之須彌山、百億之四天下，及百億之南閻浮提等。盧舍那佛是此世界之本源，趺坐于華台之上，並將自身變化為千體之釋迦，各據坐于一葉之上；而千釋迦復一一變化為百億之菩薩釋迦，各坐于南閻浮提菩提樹下，宣說菩薩之心地法門。其中，一草即一個大千世界，中有百億之須彌四天下，一個四天下之世界，為一尊菩薩釋迦之所化，百億之四天下即一個大千世界，為大釋迦之所化，一千大千世界系由盧舍那佛所主領，即十萬億個四天下之世界，稱為蓮華台藏世界。

蓋此說與華嚴經之華藏莊嚴世界，構造有異，而將其稱為蓮華台藏世界，且為盧舍那佛之住處；此雖系基于華嚴經而來，然此世界之蓮花為千葉所成，盧舍那佛趺坐其台上；而毗濕@派之說，謂梵天王趺坐于千葉金色之蓮花上，二說一致。故可見此應系直接承自摩訶婆羅多之說。

此外，華嚴五教章卷三載，十佛之境界可大別為國土海（果分不可說）與世界海（因分可說）。世界海即十佛攝化之諸種世界，又可分為蓮華藏莊嚴世界海、三千界外十重世界海、無量雜類世界海。眾生之根性不同，其所感見之國土亦不同，而‘證入生’之位所感見者，即為蓮華藏世界。

又華嚴經探玄記卷三載，對蓮華藏莊嚴世界海，立有蓮華台藏世界（梵網經之說）、遍法界之華藏、樹形等雜類世界等三種。前一系同教一乘之說，後二乃別教之說。另于澄觀之華嚴經疏卷十一，則就眾生與佛之二因來解說蓮華藏世界。

淨土教之說，乃根據世親之淨土論，謂阿彌陀佛之極樂世界即蓮華藏世界。又日本東密之說，系以彌陀報身之淨土為加持身之蓮華藏世界；大日如來法身之住處為本地身之蓮華藏世界；眾生之汗栗馱（肉團心）為行者身之蓮華藏世界。

其後，隨華嚴信仰之弘揚，而蓮華藏世界之圖畫亦頗盛行。我國唐代鹹亨三年（672），在龍門奉先寺大盧舍那佛像蓮座週匝之三層蓮瓣上，皆一一刻有釋迦佛像，以表示蓮華台藏世界。又日本東大寺大佛之蓮瓣即刻有千釋迦、百億小釋迦，此系據梵網經之說而來。﹝雜譬喻經、舊華嚴經卷二至卷四、卷二十三、卷二十六、卷二十七、梵網經卷下、大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千缽大教王經卷九、華嚴經孔目章卷四、華嚴經探玄記卷二、新華嚴經論卷六、華嚴經行願品疏鈔卷六、梵網經菩薩戒本疏卷一、佛祖統紀卷三十一、卷四十二﹞


