---
title: 行四依
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【名數】行人所依之四法也。一糞掃衣，二常乞食，三樹下坐，四腐爛藥。此四種之法，是入道之緣，為上根利器所依止，故名行四依。又名四聖種。此法能生聖道，為聖之種，故曰聖種。見四分律四十八，大乘義章十一，行事鈔資持記上一之一。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>又作四依住、四依法、四依止法。律典規定出家之人應依如下四法，以長養其生活。(一)糞掃衣（梵pāṃsukūla  ，巴paṃsukūla  ），即穿著世人所棄弊垢之衣。修道之人，應將弊衣收拾淨洗，補湊穿著，如此則心無所戀，能成道業。(二) 乞食（梵piṇḍa -pāta ，巴同），出家之人常以乞食自活其命。(三)樹下坐（梵vṛkṣa -mūla ，巴rukkha-mūla-senāsana  ），出家之人，不宜營治舍宅，當于樹下或石窟中，方便居止，修習禪定。(四)陳棄藥（梵pūtimukta -bhaiṣajya ，巴pūtimutta-bhesajja  ），出家之人若患病時，常用陳年腐朽之藥而調治之，病愈即止，不得貪樂新好藥物而預為積蓄。</p><p>除此四依所容許者外，出家人被容許擁有之餘物，于諸律典之記載不一致。巴利律藏（Vinaya-piṭaka）大品（Mahā-vagga）1，30 及 1，77 記載，糞掃衣之餘物，有亞麻衣（巴khoma  ）、綿衣（巴kappāsika  ）、野蠶衣（巴koṣeyya  ）、褐衣（巴kambala  ）、麻衣（巴sāṇa  ）、衣（巴bhaṅga  ）。乞食之餘物，有僧次食（巴saṅgha-bhatta  ）、別請食（巴uddesa-bhatta  ）、請食（巴nimantana-bhatta  ）、行籌食（巴salāka-bhatta  ）、十五日食（巴pakkhika-bhatta  ）、布薩食（巴uposathika-bhatta  ）、月初日食（巴pāṭipadika-bhatta  ）。樹下坐之餘物，有精舍（巴vihāra  ）、平覆屋（巴aḍḍhayoga  ）、樓閣（巴pāsāda  ）、樓房（巴hammiya  ）、窟院（巴guhā  ）。陳棄藥之餘物，有熟酥（巴sappi  ）、生酥（巴navanīta  ）、油（巴tela  ）、蜜（巴madhu  ）、糖（巴phāṇita  ）。五分律卷十七記載，糞掃衣之餘物，有劫貝衣（綿衣）、欽婆羅衣（褐衣）、拘舍耶衣（野蠶衣）、他家衣。乞食之餘物，有僧前食、後食、請食。樹下坐之餘物，有大小屋、重屋。陳棄藥之餘物，有酥、油、蜜、石蜜。十誦律卷二十一記載，糞掃衣之餘物，有白麻衣、赤麻衣、褐衣、x施耶衣、翅夷羅衣、欽跋羅衣、劫貝衣。乞食之餘物，有月生食、眾僧食、別房食、請食等。樹下坐之餘物，有溫室、講堂、殿樓、一重舍、閣屋、平覆屋、地窟、山窟、湮頭勒迦臥具、漫頭勒迦臥具、禪頭勒迦臥具、草敷葉敷等。陳棄藥之餘物，有四種消藥（酥、油、蜜、石蜜）、四種淨脂（熊脂、驢脂、豬脂、@脂）、五種根藥（舍利、姜、赤附子、波提@沙、昌蒲根）、五種果藥（訶梨勒、@醯勒、阿摩勒、胡椒、蓽茇羅）、五種鹽（黑鹽、白鹽、紫鹽、赤鹽、滷土鹽）、五種湯（根湯、莖湯、葉湯、花湯、果湯）、五種樹膠藥（興渠、薩^羅薩諦、掖諦、掖提諦、掖婆那）等。又摩訶僧o律卷二十三載，糞掃衣之餘物，有欽婆羅衣、疊衣、芻摩衣、拘舍耶衣、舍那衣、麻衣、丘牟提衣。乞食之餘物，有說戒食、籌食、請食。樹下坐之餘物，有大舍、重樓、閣舍、門舍、窟舍。陳棄藥之餘物，有酥、油、蜜、石蜜、生酥、脂。﹝四分律卷三十五、四分律刪補隨機羯磨卷上、四分律行事鈔資持記卷上一上、大乘義章卷十一﹞</p>
