---
title: 西藏佛教
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

一般俗稱西藏之佛教為喇嘛教。西藏（梵Bhoṭa  ，藏Bod，Bod- yul， Gaṅs-can-yul ），又稱吐蕃、土蕃、土伯特、西番、烏斯藏、雪有國、雪谷國、赤面。位于亞洲大陸中部昆侖山脈與喜馬拉雅山脈之間，東接四川、雲南二省，西鄰拉達卡（Lādak），北接新疆、青海二省，南鄰緬甸、不丹、錫金、尼泊爾，及印度。地勢高峻，氣候嚴寒。此地自漢代以來即以西羌、吐蕃等名稱之，唐代以後更受我國及印度文化之薰陶，特以佛教為甚。唐代以前之西藏僅屬部落性質，至七世紀中葉，棄宗弄贊（即鬆贊幹布）即位，藏族始因武力強盛而大有作為，甚至常寇唐域，唐太宗終以聯婚方式爭取西陲和平，于貞觀十五年（641）將宗女文成公主下嫁藏王，先此，藏王已娶尼泊爾公主波利庫姬，兩位公主均系虔誠佛教徒，藏王因受勸導，而自中印請僧伽入藏弘法，並遣端美三菩提（藏Thon-mi-sambhoṭa ）等十六人赴印留學，返藏後即以梵文為基礎，造藏文字母，翻譯百拜懺悔經，是為西藏譯經之嚆矢。

唐叡宗景雲元年（710）又以崇信佛法之金城公主下嫁棄隸贊。金城公主所生之王子，乃此後大興佛法之吃栗雙提贊王（藏Khri-sroṅ-lde-btsan ）。

至朗達磨（836～841 在位）繼為贊普（藏王）時，因信奉原始棒教，遂大事摧滅佛法，故至乞離胡為藏王（842）時，佛法已被摧滅殆盡。

至蒙古帝國建立，西藏成為其領土之一部分，忽必烈以藏人所信之佛教羈縻之，又恩遇薩迦派四祖大喇嘛文殊薩迦班禪（藏Sa-skya paṇ-chen ）。班禪遣姪八思巴（1239～1280）入元，元朝尊之為國師，後繼為五祖，而開西藏政教合一之局勢。

西藏佛教史一般均以朗達磨法難為界，其前稱為前傳期，其後稱為後傳期。西藏之譯經肇始于棄宗弄贊，彼嘗頒訂十善、十六要律；且以拉薩為中心，建布達拉宮；又各為兩妃建寺，即大昭寺與小昭寺，各供奉釋迦佛像、阿■佛像。此為西藏佛教之初興時期。

棄宗弄贊以後四世，即大興佛法之吃栗雙提贊，禮聘二唐僧及迦濕彌羅之阿難陀翻譯經典，並遣巴沙（藏Pahsa ）赴尼泊爾。巴沙于西元七四七年遇傳承中觀清辨學派之善海大師寂護（梵Śānta -rakṣita ），即延請入藏。寂護為西藏帶來中觀派論書，又著「二諦分別釋’，宣揚中觀教法；嘗建議藏王延請烏耆延那（梵Udyāna  ，烏仗那）之密教蓮華生大師（梵Padma -sambhava ）至西藏。蓮華生所攜入之陀羅尼及真言儀軌，恰合西藏原有信仰符咒巫術、鬼神崇拜之棒教，故益使民眾自然產生對佛教之信仰，此為西藏密教之嚆矢，一般即以蓮華生大師為西藏古派密教，即紅教寧瑪派（藏Gsaṅ-sṅags-gñiṅ-ma ）之初祖。同時，寂護弟子迦摩羅什（梵Kamalaśīla  ，蓮華戒）、毗盧遮那羅怯怛（梵Vairooana -rakṣita ）等亦應聘入藏從事譯經，宣揚中觀思想。但卻與在西藏講學時間較久，頗負盛名之唐僧（時稱大乘和尚 Mahāyāna hoa-san）發生論諍，大乘和尚雖在論場上敗陣，然禪宗予西藏之影響並未因此中斷。此後西藏佛教即以印度晚期主知派佛教為主流，論理色彩極強，因明論書之翻譯多達六十六種。此時期為西藏佛教之建樹時期。

至吃栗徠巴贍（藏Khri-ral pa-can，  815～836 在位）時代，更規定‘七戶養僧’，僧人參與國政，凡侮辱三寶者處以重刑。此時為西藏前傳佛教之顛峰時期。于此時期，藏土群賢雲集，印度學者有勝友、戒帝覺、施戒、覺友等，西藏學者有寶護、法性戒等，知名者達三十人以上。彼等採嚴格組織之譯場制度，編成翻譯名義大集（梵Mahāvyutpatti  ），更以此校補經部各種舊譯本，論部則增譯大乘要籍，如龍樹、提婆、馬鳴、慈氏、無著、世親諸大師之論著。現存西藏大藏經中之顯乘要籍，多于此時譯出。此後繼位者，即虔信棒教而毀滅佛教之朗達磨，彼禁止翻譯經論，拆毀寺院，令僧眾還俗，焚毀經典；故當時僧眾多避難鄰國。朗達磨之後，西藏佛教進入後傳時期。

後傳時期，佛教之復興，初為密乘，繼為顯乘。十一世紀末，密乘第一位學者林親桑坡（藏Rin-chen-bzaṅ-po ）入印，歸藏時，請回印度學者息達羅卡羅梵孟（梵Śraddha -kara-varman ）、巴迪摩卡羅笈多（梵Padma -kara-gupta ）等，攜回論部及四部怛特羅。密乘中從前未曾譯出之典籍，此時亦補譯甚多，如吉祥上樂本續王略要、現說無上本續、瑜伽大教王經等。西藏僧眾奉行之教義原為以中觀為主之顯乘，密典翻譯完成後，西藏佛教遂分顯、密二門。此時期譯出之密典異于前傳蓮華生大師以來所譯者，故稱新派密乘，合新舊二派，總名寧瑪派（藏Rñiṅ-ma-pa ），或稱大究竟派（藏Rdsogs-chen-pa ）。

後傳佛教之顛峰時期為阿提沙（梵Atiśa  ）入藏（于 1035 或 1038）以後。其所著之菩提道燈論、十不善業道經、行集燈等存于西藏大藏經中者達三十餘種，其中以菩提道燈論為代表作，快擇顯密之大要，辨別邪正之界限，力揚大乘教法。其後宗喀巴（1417～1478）所進行之宗教改革，其主要思想即受阿提沙理論之啟導。

自阿提沙入藏後，西藏佛教始分派流，共計七系二十一派，除阿提沙以前所傳總稱為寧瑪派外，迦當、迦爾居、希解、薩迦、爵南、格魯等派均與阿提沙有關。以上各派，除迦當派專事教化外，



### 丁福保佛學大辭典

【故事】西藏新志中曰：「周赧王二年歲在戊申，額納特克（中印度）有烏迪雅納汗者，為鄰國所敗。自印度逃至雪山，住雅贊塘，遂呼謂雅爾隆氏。其季子生有異表，眾人推為汗（王之意），尋為土伯圖國之王。其後七世，有奸臣隆納木者纂其位。不半載，前汗之子某汗恢復故位。又傳七世，至多里隆贊汗，得百拜懺悔經、多寶經、及金塔寶，敬慎供養，是為佛教入藏之始。時西歷四百七年，東晉安帝義熙丁未三年也。八世特勒德蘇隆贊年十六襲汗位，曾派大臣至中印度習音學，回國後使譯百拜懺悔經與三寶雲經，以為治國之助。又尚唐文成公主，當文成公主之至西藏也，攜帶經卷佛像。於是汗又聘中印度之桑吉刺必滿師及巴勒布國之錫拉滿祖師，及鄂斯達師，唐僧之瑪唅德斡等，使譯經卷，宣布國中。西藏佛教之盛自此始。」



