---
title: 覺
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

梵語叫做菩提，是覺察或覺悟的意思。在事障上，一切煩惱，伺隙侵人，惟至聖能隨緣省察，不為所困，是覺察義；在理障上，凡夫痴迷，顛倒執著，惟至聖能朗然徹悟，燭照無遺，是覺悟義。



### 法相辭典

★瑜伽一卷十二頁雲：雲何覺？謂睡增者、不勝疲極故，有所作者、要期睡故，或他所引，從夢而覺。

★二解　瑜伽八十三卷六頁雲：覺者：悟入如所有事。

★三解　瑜伽八十三卷十頁雲：覺者：謂堪能簡擇俱生之慧。

★四解　瑜伽八十三卷十二頁雲：覺者：謂覺言說為先慧。

★五解　瑜伽八十三卷十二頁雲：覺者：謂實有義智。覺者：謂不增益非實有智。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】梵語菩提Bodhi，舊譯曰道，新翻曰覺。覺有覺察覺悟之兩義。覺察者察知惡事也。覺悟者開悟真理也。大乘義章二十末曰：「有兩義：一覺察名覺，如人覺賊。二覺悟名覺，如人睡寤。覺察覺對煩惱障，煩惱侵害，事等如賊，唯聖覺知。不為其害，故名為覺。覺悟覺，對其智障無明昏寢，事等如睡，聖慧一起，翻然大悟。如睡得寤，故名為覺。」俱舍論以盡智無生<span style="color:red">智</span>之二為覺體（註），唯識以大圓鏡智等四智為覺體，智度論以一切種智等三智為覺體，密教以法界體性智等五智為覺體。

CBETA註：原書為「俱舍論以盡智無生地之二為覺體」，應修訂為「俱舍論以盡智無生智之二為覺體」，參考《俱舍論頌疏論本》卷23：「梵云菩提。此翻為覺。三乘菩提。皆以盡智無生智為體。」



### 佛光大辭典

(一)梵語bodhi，巴利語同。音譯菩提。即證悟涅妙理之智慧。舊譯作道，新譯則作覺。以區分‘法’與‘人’之故，而譯 bodhi 為覺，譯 buddha 為覺者。﹝般若心經幽贊卷下、集古今佛道論衡卷丙、慧苑音義卷上﹞（參閱‘菩提’5198）

(二)梵語buddha。音譯佛、佛陀。又作覺者。據慧遠之觀經義疏卷本載，覺有二義：(一)覺察之義，系相對于‘煩惱障’而言。煩惱之侵害如賊，僅聖者能覺知而不受其害，故謂之覺。(二)覺悟之義，系相對于‘所知障’而言。無明之昏如睡眠，然聖慧一起則明朗了知，如自睡眠中醒寤，故謂之覺。又凡夫之人，了無覺義；聲聞、緣覺等二乘之人，僅具自覺；而菩薩雖能自覺、覺他，然覺行未滿；唯獨有佛，為自覺、覺他，而又覺行圓滿者。﹝北本大般涅經卷十八﹞（參閱‘佛’2605）

(三)與‘不覺’相對。指心性遠離妄念而照用朗然。據大乘起信論載，阿賴耶識（萬有之本體）有覺與不覺二義，而覺又有本覺、始覺之別。其中，以萬有之本體本為清淨之覺體（本覺），然無始以來為無明妄念所覆，故依現實狀態，而稱不覺；若依修行觀智即可達覺了心源，則稱始覺。

又依覺之程度，始覺復分為如下四位：(一)究竟覺，意謂無上之覺知，系指菩薩修行階位中第十地菩薩之覺知，然一般以佛之覺知方為究竟覺、無上覺、正覺、大覺等。 (二)隨分覺，指初地以上至第九地的菩薩之覺知，以其不完全究竟之故。(三)相似覺，指十住、十行、十回向之菩薩及二乘之覺知，以其相似于覺，然非真覺。(四) 不覺，十信以下之凡夫，已覺知業果之理，如知惡業能招感苦果等，雖不造惡業，然仍未起斷惑之智慧，是為不覺。（參閱‘本覺’1979、‘始覺’3140）

(四)梵語vitarka。新譯作尋。心所之名。即尋求推度之精神作用，亦即對事理之粗略思考；僅限于色界之初禪及欲界。于諸經論中，因其性質之善、惡，分為善覺與惡覺。如欲覺（貪覺）、嗔覺（恚覺）、害覺（惱覺）等三者，稱為三惡覺，或三不善覺；若再加親裡覺、國土覺、不死覺、族姓覺（利他覺）、輕他覺（輕侮覺），則稱八覺。反之，離欲覺（遠離覺、出離覺、出覺）、無嗔覺（無恚覺）、無害覺（無惱覺）等三者，稱為三善覺（其中後二者為安穩覺）。此外，菩薩、緣覺、聲聞等聖者為入菩提道而覺知、思念之八種覺，稱為八大人覺，或大人八念，即：少欲覺、知足覺、遠離覺、精進覺、正念覺、正定覺、正慧覺、不戲論覺等八者，皆屬于善覺類。﹝北本大般涅經卷二十三、菩薩地持經卷四、成實論卷十四、俱舍釋論卷三﹞（參閱‘尋’4936）

(五)為心、心所之總名。以心、心所乃緣對境而覺知之故。成唯識論卷二（大三一·六下）：‘如心、心所，能取彼覺，亦不緣彼，是能取故；如緣此覺，諸心、心所依他起故。’﹝成唯識論述記卷二末﹞

（1095～1143）日本新義真言宗之開祖。肥前（佐賀縣）人。號正覺坊。家中四兄弟皆出家為僧，師排行第三。十四歲入仁和寺，學于寬助、定寬，後至南都從喜多院之慧曉研習唯識，又就東南院之覺樹學三論。天永元年（1110）歸仁和寺，依寬助剃度。永久元年（1113），再往南都究性相之奧旨，翌年于東大寺登壇受具足戒，又上高野山，謁最禪院明寂，受傳密印。保安二年（1121）回仁和寺受三摩耶戒及兩部秘密灌頂，又至醍醐寺謁理性院賢覺，傳五部之灌頂，究小野流秘奧。天承元年（1131），師奏請于高野山建立大傳法院，而成為鳥羽上皇之禦願寺。長承三年（ 1134）任大傳法院座主，兼金剛峰寺座主。後辭座主職，退居密嚴院，專修密觀；以遭金剛峰寺徒眾之嫌忌，遂于保延六年（1140）率徒眾避難至紀州（和歌山縣）根來山，建圓明寺。于康治二年示寂，世壽四十九。元祿三年（1690）謚號‘興教大師’，或稱密嚴尊者。著有五輪九字秘釋、孝養集、一期大要秘密集等，悉收于興教大師全集五冊中。其新義真言宗系針對高野之門流而創立者，其事相之傳流，稱為大傳法院流、傳法院流。﹝大傳法院本願上人禦傳、撰集抄卷六、本朝高僧傳卷十二﹞


