---
title: 說一切有部
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>簡稱有部，別名說因部，為小乘二十部之一。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【流派】略名有部。梵名薩婆多部Sarvāstivādāḥ，別名說因部。小乘二十部之一。佛滅後三百年初，自根本之上座部別立者。立有為無為一切諸法之實有，且一一說明其因由為宗，故稱說一切有部。又曰說因部。發智六足等諸論，皆屬此宗。小乘部中最極旺盛。宗輪論述記：「說一切有者，一切有二：一有為，二無為。有為三世，無為離世。其體皆有，名一切有。因言所以，此部說義皆出所以廣分別之，從所立為名。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵名Sarvāsti -vādin ，巴利名Sabbattivāda  。音譯薩婆阿私底婆地。略稱為薩婆帝婆、薩婆多、薩衛。全稱阿離耶暮羅薩婆悉底婆拖（ 梵Ārya -mūla-sarvāsti-vāda ）。意譯聖根本說一切有部。略稱有部、有部宗、有宗。又稱說因部（梵Hetu -vidyāḥ ）。為小乘二十部派之一。約于佛滅後三百年之初，自根本上座部分出。以主張三世一切法皆是實有，故稱說一切有部。創始者為迦多衍尼子（梵Kātyāyanīputra  ，紀元前後。又作迦旃延尼子）。據異部宗輪論、三論玄義等載，佛滅後，上座部由迦葉、阿難至優婆掘多，皆唯弘經教，至富樓那始稍偏重毗曇，至迦多衍尼子則以毗曇為最勝，而專弘阿毗曇，遂與上座弟子對立，導致分裂。蓋上座部各派一般以經、律為主要依據，此派則主要以阿毗達磨論書為依據。</p><p>迦多衍尼子著有阿毗達磨發智論，立八犍度，判明諸法性相，為此派著名論師。其後有五百阿羅漢結集大毗婆沙論二百卷，解釋阿毗達磨發智論之文義，集此派教義之大成。復因大毗婆沙論文義廣泛，卷帙繁多，後世遂有其簡略本及綱目書之創作，現存中譯本綱目書有：尊者法勝所著之阿毗曇心論、優波扇多之阿毗曇心論經、尊者法救之雜阿毗曇心論十一卷、世親之阿毗曇俱舍論三十卷、眾賢之阿毗達磨順正理論八十卷及阿毗達磨顯宗論四十卷等。其中，俱舍論系以經部之義批判大毗婆沙論之說；順正理論與顯宗論則祖述舊義而破世親之說。此外，眾賢之師悟入著有入阿毗達磨論一卷，佛陀馱娑、德慧、安慧、稱友、增滿諸師亦各作俱舍釋論，顯彰此派教義。此派之根本阿毗達磨七論，即指集異門足論（作者舍利弗）、法蘊足論（目犍連）、施設足論（迦旃延）、識身足論（提婆設摩）、界身足論（世友）、品類足論（世友）、發智論。其中前六論稱為‘六足論’，發智論則稱為‘身論’。在三藏中，除特別側重阿毗達磨之外，另亦傳持十誦律；此律典由後秦弗若多羅、鳩摩羅什共譯之，凡六十一卷。此外，由我國所譯出之薩婆多毗尼毗婆沙九卷、薩婆多毗尼摩得勒伽十卷、根本說一切有部毗奈耶五十卷、根本說一切有部芻尼毗奈耶二十卷等，亦屬此部派之律。</p><p>此派之傳承，依三論玄義所載，優婆掘多以下，富樓那、寐者柯、迦多衍尼子等次第相承；出三藏記集卷十二薩婆多部佛大跋陀羅師宗相承略傳中，則列舉阿難、末田地、舍那婆斯、優波掘至佛馱悉達等五十四人。上舉雖未必依照出世年代之順序排列，但依之亦可略窺其傳承之梗概。其主要教說為‘三世實有，法體恆有’。‘三世實有’，即‘時一切有’，謂過去、未來與現在相同，皆有實體。‘法體恆有’，即‘法一切有’，以五位（色法、心法、心所有法、心不相應行法、無為法）七十五法分別諸法之種類，認為色法、心法、心所有法、心不相應行法四者皆屬有生滅變化之有為法；而擇滅無為（涅）、非擇滅無為及虛空無為則為超越時空、無生滅變化之無為法，有為法與無為法均有實體。又主張佛之生身定為有漏，且佛之說法中有無記語，唯以八正道為正法輪之體，反對佛身有量、數、因之三無邊，謂出現于伽耶之身，化緣盡時，則永入寂滅。復謂菩薩滿三o百劫，漸至忍位，一剎那之心能知四諦，但僅能知其總相，而不知其差別相。此外又主張初果無退、後三果有退，謂阿羅漢亦有‘退’之義，及反對心性本淨等。</p><p>此派以迦濕彌羅國為中心，于健馱羅、中西印度及西域等地，皆曾盛極一時，為小乘二十部中最具優勢之一派。此派之論書，我國傳譯甚早，南北朝時代稱之為毗曇宗，與代之而起之俱舍宗同為小乘佛教之代表。﹝文殊師利問經卷下分部品、舍利弗問經、大方等大集經卷二十二、十八部論、部執異論、四諦論卷一、佛性論卷一、出三藏記集卷三、異部宗輪論述記、大乘法苑義林章卷一本、俱舍論寶疏卷一、南海寄歸內法傳卷一、巴利文論事（Kathā vatthu）﹞（參閱‘上座部’719、‘小乘二十部’928）</p>
