---
title: 識
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>心的別名，了別之義。心對於境而了別，叫做識。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★瑜伽一卷十頁雲：識、謂現前了別所緣境界。</p><p>★二解　瑜伽六十三卷十二頁雲：餘識、名識。謂于境界，了別為相。</p><p>★三解　集論一卷十二頁雲：何等為識？謂六識身。眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。</p><p>★四解　無性釋一卷十五頁雲：了別境義故者：是能取境似境現義。此釋識名。</p>

**來源：三藏法數**

<p>識者，謂初入胎，阿賴耶現行之識種也。以由過去無明業行為因，而此識與父母三緣和合，乃有色身增長，是為胎中現在果也。（梵語阿賴耶，華言藏識。）</p><p>謂由過去惑業相牽，致令此識，投托母胎，一剎那間，染愛為種，納想成胎，是名為識。（梵語剎那，華言一念。）</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】梵語，婆哩惹儞Parijñana，心之異名。了別之義也。心對於境而了別，名為識。唯識論一曰：「識謂了別。」同五曰：「識以了境為自性。」大乘義章三曰：「識者乃是神知之別名也。」止觀二曰：「對境覺智，異乎木石名為心，次心籌量，名為意，了了別知名為識。」同四曰：「識是一期心主。」往生禮讚曰：「識揚神飛，觀難成就也。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語vijñāna，巴利語viññāṇa。音譯作毗^那、毗若南。 vijñāna 為 vi（分析、分割）與 jñāna（知）之合成語，乃謂分析、分類對象而後認知之作用。雖至後世時，心（梵citta  ，巴同）、意（梵mano  ，巴同）、識三語匯分別使用，然于初期時皆混合使用。依唯識宗之解釋，吾人能識別、了別外境，乃因識對外境之作用所顯現，故于此狀態之識稱為表識、記識（梵vijñapti  ，音譯作毗若底）。</p><p>于大、小乘佛教皆立有六識說。六識各以眼、耳、鼻、舌、身、意等六根為所依，對色、聲、香、味、觸、法等六境，產生見、聞、嗅、味、觸、知之了別作用，此即眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識等六種心識。喻如‘六窗一猿’，六識之體為一，而起作用之門戶則六，概系六識說最初之意義。六識中，第六之意識稱為第六識，後世更賦予六識、意識、分別事識、四住識、攀緣識、巡舊識、波浪識、人我識、煩惱障識、分段死識等十名，稱為六識十名。</p><p>除以上六識外，唯識宗另舉末那識與阿賴耶識（即阿梨耶識），成立八識說。其中從眼識至身識之五識（與六識說相同），總稱為前五識。至第六意識，稱為前六識。至第七末那識（即第七識，或單稱七識），稱為前七識（或單稱七識）。前七識以阿賴耶識為所依，而緣各境轉起，故稱為七轉識或轉識。而前六識能清晰識別對象，故稱為了別境識。第七末那識稱思量識，第八阿賴耶識稱異熟識。據護法之唯識說，八識中第六與第七識具有執著虛妄之對象為我或為法之遍計性，故稱‘六七能遍計’。而前五識與第八阿賴耶識因無我、法之執著，故稱此為‘五八無執’。復次，印度之無相唯識派認為八識之體性皆同，故主張八識體一之說。但有相唯識派及唯識宗則謂其體性各別，而主張八識體別說；且二識乃至八識同時並起，同時轉起（俱轉），稱為八識俱轉。然而，小乘有部宗等不主張二識並起，異于前說。</p><p>攝論宗（真諦所創）于八識外另立第九阿摩羅識（庵摩羅識），成立九識說。阿摩羅識別名無垢識、真如識、真識，即所謂淨識，依此而言，第八阿梨耶識被解作妄識或真妄和合識。地論宗、天台宗亦有人主張此說。</p><p>真言宗立十識，即于八識之外別立二種：(一)多一識心，為生滅門之所依，相當于了知差別現象界之後得智。(二)一一識心，為真如門之所依，相當于體悟平等一如真理之根本智。</p><p>據真諦譯之世親所著攝論釋卷五謂，因阿梨耶識變異所生之識，共有：身識、身者識、受者識、應受識、正受識、世識、數識、處識、言說識、自他差別識與善惡兩道生死識等十一種差別。于此，‘顯識論’舉出顯識與分別識二種，其中因阿梨耶識所顯現之顯識復分為：身識、塵識、用識、世識、器識、數識、四種言說識、自他異識與善惡生死識等九識；而分別識為虛妄分別之主體，又可分成有身者識與受者識二種，其看法大致與真諦所說相符。</p><p>又楞伽經卷一說三識，即：(一)真識，相當于阿摩羅識，或相當于阿梨耶識。(二)現識，相當于顯現萬法之阿賴耶識，或阿陀那識（即末那識）。(三)分別事識，即七轉識，或前六識。然真識之說僅見于楞伽經，而不見于梵本及其他譯本。按智吉祥賢之楞伽經注謂，現識為前五識，分別事識則為第六意識。</p><p>據大乘起信論所說，由于阿梨耶識中之根本無明在阿梨耶識上起動妄念，以至認識對象而生起執著心，其相狀可分為：(一)業識，起動業作之始相。(二)轉識，因業識作用，所生見照的主觀作用之相。(三)現識，轉識成為客觀之境所現之相。(四)智識，執著現識為實在之相。(五)相續識，對現識執著不斷之相。上記五種識總稱為五意，或五識；相當于三細六粗中之前五者。此外，依無明能起動阿梨耶識，而展開迷界之相狀，如風吹大海成浪，故喻稱為識浪。﹝雜阿含經卷三十六、大毗婆沙論卷九、卷二十三、俱舍論卷二、卷九、釋摩訶衍論卷二、大乘義章卷三、成唯識論述記卷五末、俱舍論光記卷四、宗鏡錄卷五十、十住心論卷十﹞（參閱‘末那識’1941、‘阿摩羅識’3671 、‘阿賴耶識’3676）</p>
