---
title: 護摩
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【術語】Homa，又作護魔，呼麼。譯曰燒。原為事火婆羅門燒火祀天。彼以火為天之口，謂燒饗物於火，則天食之，而與人以福。密教取其法設火爐，燒乳木，以智慧之火，烤煩惱之薪，以真理之性火為盡魔害之標幟。大日經護摩品說婆羅門四十四種之火法，後說佛法之火法十二種。大日疏八曰：「護摩是如來慧火。能燒棄因緣所生災橫。」又曰：「煩惱為薪，智慧為火，以是因緣，成涅槃飯。令諸弟子悉皆甘嗜。」同十五曰：「護摩是燒義也，由護摩能燒除諸業。」慧琳音義四十一曰：「護摩梵語。唐云火祭祀法。為饗祭賢聖之物火中焚燎，如祭四郊五岳等。」希麟音義一曰：「護摩二字，或作呼麼，梵語也。唐云火祭。案瑜伽護魔經。有四種爐，謂半月形，滿月形，方與八角。應四種法，謂鉤召降伏、息災、敬愛等。加持雖異，皆以三白食及三雜花果等於爐中焚燎，用祭賢聖，如此方燔柴之祭。



### 佛光大辭典

梵語homa。意即焚燒、火祭。又作護魔、戶摩、呼魔、呼麼。或意譯作火祭祀法、火供養法、火供養、火供、火法、火食。即于火中投入供物以作為供養之一種祭法。亦為密教一般修法中之重要行事，用以譬喻以智慧火焚燒迷心之意。原系印度古代供養火神阿耆尼（梵Agni  ）以為驅魔求福之作法。蓋此法于印度太古印伊時代（Indo-Iranian Period）之宗教儀式即已產生，又于梨俱吠陀、夜柔吠陀、百道梵書（梵Śatapatha -brāhmaṇa ）等之早期文獻，亦有設立三種火壇而修法之記載，此外家庭經（梵Gṛhya sūtra  ）中亦詳載種種復雜之護摩法，可知此法早已風行于重視祭典之印度。

于吠陀時代之諸神中，最重要者即阿耆尼，供養此神之祭式盛行于當時之事火婆羅門之間，彼等投供物于祭壇之爐中，待火燄上升，則以為已達于諸神之口中，諸神依之得力以降伏諸魔，而予人類福祉，故又將火視為諸神之口，亦即天口（梵devānāṃmukha  ）。

此一祭法，後為密教所採用，並逐漸成為密教之重要修法。然密教之護摩與婆羅門教所行者，其意義有極大不同。據大日經疏卷十九、卷二十載，佛陀未成道前，不能了知火之自性，故依據吠陀典籍而說四十四種護摩法；至佛陀成道後，既已了知火之自性，則宣說十二種護摩法，此即真護摩，為如來一切智光之表征。

密教所行之護摩，又可分為內外兩種，實際在護摩壇所行之修法，稱作外護摩。亦即行法時，具足本尊、爐、行者等三者，以為行者三密之表征。其中，本尊不限于何種如來或明王，概視所宗之部門而定，用表行者之‘意密’；爐代表行者之‘口密’；行者自身則表‘身密’。其行法方式，先擇地、造壇、設爐，口誦真言，投乳木、五谷等供物入于爐中，以淨行者之三密，並成就息災、增益、降伏等法。此一行法，皆于心外行事作法，故稱外護摩、事護摩。反之，不須採用實際作法，而以自身為壇場，于觀想中，以如來之智火燒除諸業煩惱，此種于心內作觀修法之護摩則稱內護摩；又因所作之觀乃屬‘理法’之觀，故又稱理護摩。此種內護摩雖系密教獨特之作法，然推溯其源，恐亦萌于考西塔基奧義書（梵Kauṣītaki -upaniṣad ）中‘內部祭火（梵antara -agnihotra ）’之說法而來者。內護摩通常又有五法之別，即：(一)息災法，觀想大日如來之本性。(二)增益法，觀想不空成就如來之本性。(三)敬愛法，觀想無量壽如來之本性。(四)鉤召法，觀想寶生如來之本性。(五)調伏法，觀想阿■如來之本性。

若以世間、出世間二語之相對性而別，則出世間之護摩即指內護摩，世間外道之護摩則指外護摩。然于出世間護摩中，又有內外之別，即以‘觀心’為內，而以‘事相’為外。另于上記所說之外護摩，由于未能與內觀相應，無法成就‘悉地’，故行外護摩時必同時修內護摩三平等觀，以期內外相應、事理相融，速疾成就悉地。由是，遂成‘外護摩即內護摩’之真義，此不僅為密教外護摩之迥異于外道外護摩之處，亦為密教行者修護摩時之一大要訣。

若單就外護摩而言，于修法時，除上記所說之本尊、行者以外，另須于本尊前設一護摩壇，壇中央設置一爐，壇之四角置橛，四橛之頂端均系金剛線。壇前安置禮盤、脅桌，脅桌上安放護摩木、塗香、柄香爐、加持物等。此修法通常有三種、四種、五種、六種等之別。(一)最普遍者為四種法，又稱四種護摩，即：(1)息災法（梵śāntika ），以佛部之尊為本尊，用圓形白色護摩壇、圓形爐，向北方吉祥坐，焚燒甘木。 (2)增益法（梵pāuṣṭika  ），以寶部之尊為本尊，用方形白色壇、方形爐，向東方半跏坐，焚燒果木。(3)敬愛法（梵vaśīkaraṇa  ），以蓮華部之尊為本尊，用蓮花形赤色壇、蓮花葉形爐，向西方箕坐，焚燒花木。(4)降伏法（梵abhicāraka  ），以金剛部之尊為本尊，用三角形黑色壇、三角形爐，向南方蹲踞，焚燒苦木。(二)三種法，又稱三種護摩，指息災、增益、降伏等三法，系與胎藏界三部內證相應之三種修法。(三)五種法，又稱五種護摩，指四種法之外另加鉤召法（以羯磨部之尊為本尊，用金剛形爐，向諸方半跏坐，焚燒刺木），系與金剛界五部五智之內證相應之修法。于五種法中，就其所生功德而言，每一法均含有其他四法之效益，稱為五法互具。以息災法為例，修行此法可除貪嗔煩惱或止息國家之災難，此為息災之意義。除貪嗔煩惱之時，又可增長定慧之功德或外在之諸種福德，此為增長之意義。諸種功德既得增長，則漸次可摧破無明、滅諸災殃，此為調伏之意義。依此等功德，而無戰亂諍鬥之事，並得諸佛菩薩之庇護，此為敬愛之意義。由此等功德，而諸善集生、萬法現集，此為鉤召之意義。其餘四法亦準此而互具功德。(四)六種法，又作六種護摩，即由上記五種法中之增益法開衍出延壽法，其修法方式僅略異于增益法。

于護摩法中，所焚之薪木特稱為護摩木。護摩之灰燼，稱火食灰。伐木之刀，稱為護摩刀。書寫有護摩法之旨趣、祈願內容之紙、板，可作護符之用，稱護摩札。行使護摩之堂屋，稱作護摩堂。﹝大日經卷六世出世護摩品、大乘理趣六波羅蜜多經卷三、蘇悉地羯□□硐隆□筧站□杈戇恕□硎□濉□俾幽杈砩現□小□哿找粢寰硭氖□弧□ｗ胍粢寰硪唬


