---
title: 變易生死
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>見變易條。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★成唯識論八卷十四頁雲：二、不思議變易生死。謂諸有漏有分別業、由所知障緣助勢力，所感殊勝細異熟果。由悲願力，改轉身命，無定齊限；故名變易。無漏定願、正所資感，妙用難測；名不思議。或名意成身。隨意願成故。如契經說：如取為緣，有漏業因續後有者，而生三有；如是無明習地為緣，無漏業因、有阿羅漢獨覺已得自在菩薩、生三種意成身。亦名變化身。無漏定力、轉令異本，如變化故。</p>

**來源：三藏法數**

<p>因移果易，名為變易。謂聲聞、緣覺、菩薩雖離三界內分段生死，而有方便等土變易生死。如初位為因，後位為果；又後位為因，後後位為果。以其因移果易，故名變易生死。（方便土者，修戒定慧方便之道，得生其中，在方便土。）</p><p>謂菩薩以無漏智力，斷其麤惑，所感殊勝細異熟果，以因移果易，而為生死，故名變易生死。（漏即漏落生死，今言無漏者，謂菩薩依大智慧而修，不漏落生死，故名無漏智。麤惑，即塵沙等惑也。）</p><p>因移果易名為變易。謂阿羅漢、辟支佛、菩薩既離三界生死，出生方便等土，就其斷惑證果之時，因移果易，論為生死，是名變易生死。（因移果易者，如初果為因，二果為果；二果為因，三果為果；三果為因，四果為果是也。方便土者，二乘之人，修方便道，斷見、思惑，而居此土也。）</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】見生死條。</p><p>參照：<a href="/dict/生死">生死</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>又作無為生死、不思議變易生死、不思議變易死、變易死。二種生死之一。為‘分段生死’之對稱。即阿羅漢、闢支佛及大力之菩薩，以無漏的‘有分別業’為因，以無明住地為緣，所招感三界外之殊勝細妙的果報身；此一果報之身，系由無漏之悲願力改轉原先的分段生死之粗身，而變為細妙無有色形、壽命等定限之身，故稱變易身；系由無漏之定力、願力所助感，妙用而難測，故又稱不思議身；又以此身乃隨大悲之意願所成者，故亦稱意成身、無漏身、出過三界身；復以此身既由無漏之定力所轉成，已異于其前的分段粗身，猶如變化而得，故又稱變化身。</p><p>蓋阿羅漢、闢支佛及大力之菩薩已斷盡四住地之煩惱惑障，不復再受生為三界內之分段身，故受生為三界外之變易身，然彼等又以此變易身回入三界中，長時修菩薩行，以期達于無上菩提。又若依法相宗之義，有四類人能受變易生死之果報，即：(一)二乘之無學聖者回心而入大乘，于得涅之後，即可直接受變易身之果報。(二)有學之聖者轉向大乘，于初地以後亦得受變易身。(三)悲增之菩薩，于八地以上受此變易身。(四) 一類智增之菩薩于初地以上受之。法性宗則認為二乘之無學及菩薩之種性以上，得隨應而受變易身。</p><p>據三論宗嘉祥大師吉藏于勝N寶窟卷中末之說，變易生死與分段生死之別乃在：分段生死之身具有色形區別與壽期長短之定限；而變易生死則由心識之念念相續而前變後易，其身形與壽期皆無定限。大乘義章卷八本亦舉出變易生死之三義，即：(一)以微細之生滅為變易生死。(二)以緣照無漏所得之法性身為變易生死之身。(三)真證之法身如來藏于尚未出離生滅之際，猶隨逐無常之死法，故稱變易生死。</p><p>大乘義章卷八本又將變易生死分為兩類：(一)事識中之變易生死，系于六識之中緣照無漏法所受之果報。復有三種之別：(1)阿羅漢及闢支佛所受之身，(2)種性解行之人所受之身，(3)初地以上菩薩所受之身。(二)妄識中之變易生死，系于第七識（阿陀那識）中緣照無漏法所受之果報。亦有三種之別：(1)初地以前菩薩所受之身，(2)初地以上所受之身，(三)八地以上所受之身。</p><p>勝N寶窟卷中末將變易分為自報與為物二種：(一)自報變易，系以無漏之五陰為體，以無漏之業為因，以無明為緣。(二)為物變易，系以色陰為體，以悲願為因，以眾生之根欲為緣。上記之外，有關受生為變易身之種別及其修行階位等，諸家之間另有多種異說。﹝勝N經一乘章、無上依經卷上、成唯識論卷八、法華經玄義卷二上、成唯識論掌中樞要卷下末﹞（參閱‘生死’2059）</p>
