---
title: 賢劫千佛
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>現在的住中劫，名叫賢劫，在此中劫的二十小劫中，有一千佛出世，始自拘留孫佛，終至樓至佛，是名賢劫千佛，本師釋迦牟尼佛，為其中之第四尊佛。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】過現未三住劫，各有一千佛出世。賢劫千佛者，佛祖統紀三十勘考諸經論，依其所記，則住劫有二十增減，其前八增減中，為佛之出世。於第九減劫，始有佛，名拘留孫佛。是為千佛之第一。次為拘那含牟尼佛，次為迦葉佛，次即今之釋迦牟尼佛。自此至第十增減之減劫，有彌勒出世，次於第十增減之減劫中，有師子佛等九百九十四佛。次於第二增減之增劫，有樓至佛出世。合計一千佛。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>指賢劫出現之千佛。或就因位而言，稱為賢劫千菩薩。即自過去拘留孫、拘那含牟尼、迦葉、釋迦牟尼之四佛，及當來出現之慈氏、師子燄乃至樓至等千佛，稱為賢劫千佛。有關千佛出世之本緣，或謂此千佛乃轉輪聖王之千子，或千手觀音之化現，或以為千佛各別出生等，經論中所說各異。據大寶積經卷九密蹟金剛力士會載，過去久遠世有一無量勳寶錦淨王如來，時有轉輪聖王勇郡，有一千子，王與千子共詣如來所，發無上道心。勇郡即過去之定光如來，其千子即賢劫之千佛，第一子即拘留孫佛，第千子即樓至佛。</p><p>據千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼經卷上載，過去毗婆屍佛化現降魔身，千眼中各出一佛，是為賢劫千佛。于千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經中，亦載有菩薩示現降魔身而化作千佛之說。另據觀藥王藥上二菩薩經載，釋迦牟尼佛曾于往昔無數劫時，于妙光佛末法之中出家學道，聞五十三佛名號，展轉相教乃至三千人。其中，千人以拘留孫佛為首，乃至樓至佛，于現在賢劫中次第成佛。其他如悲華經卷五、維摩詰經卷下、千佛因緣經等另有不同的記載。</p><p>就千佛出現說之起因，據傳系基于印度史詩摩訶婆羅多（梵Mahābh=ārata  ）等所載，系由那羅延臍中生出蓮花之說。又據高僧法顯傳、大唐西域記卷七載，昔有一鹿女，為梵豫王之夫人，生一蓮花，花有千葉，每一葉上坐有一子。以為不祥，將之投于伽河，烏耆延王于下遊遊觀，取而開視，乃有千子，遂乳養之，及長，千子皆有大力。後千子率兵攻梵豫王，鹿女登城樓，忠告千子不可為逆事，遂以手按兩乳，千道流注入千子之口。此千子即賢劫之千佛。上記之烏耆延王即分別功德論卷一之憂陀延（梵Udayana  ），亦即那羅延之別名。此和那羅延臍中生出蓮花之說頗有關系。</p><p>有關千佛出現之時限，據長阿含卷一大本經、七佛父母姓字經及七佛經等載，過去九十一劫人壽八萬歲時有毗婆屍佛，過去三十一劫人壽七萬歲時有屍棄佛，過去三十一劫人壽六萬歲時有毗舍浮佛；現在賢劫之中，人壽四萬歲時有拘留孫佛，人壽三萬歲時有拘那含牟尼佛，人壽二萬歲時有迦葉佛，人壽百歲時有釋迦牟尼佛。悲華經卷五、賢劫經卷八等亦與上記之說相同。此外，增一阿含經卷四十五則以拘留孫佛出世時為人壽五萬歲；大唐西域記卷六以拘留孫佛出世為人壽六萬歲，拘那含牟尼佛出世為人壽四萬歲。</p><p>至後代密教，將賢劫千佛置于金剛界曼荼羅中成身會之輪壇外，一方各有二五○尊，四方合有一千佛。千佛之種子悉同為櫻hūṃ）字。蓋賢劫千佛之崇信，印度以來極為盛行，如阿旃多（梵Ajantā  ）第十七號窟殿、龜茲之千佛洞、于闐之千佛洞及卡達裡柯（Khadalik）之廢寺中之壁畫等，皆刻有賢劫千佛。</p><p>中國亦早有造立千佛之事，于法苑珠林卷一○○、梁高僧傳卷五、續高僧傳卷六、辯正論卷三、宋高僧傳卷六等，皆有造立千佛之記載。又如河南鞏縣之石窟存有北魏以來所塑造之千佛，山東歷城之摩崖亦有東魏所造立千佛之摩崖像，四川廣元有開元三年（715）開鑿之千佛崖，四川巴州之南龕存有光啟三年（887）完成之千佛、彌陀等像。另于敦煌千佛洞藏有不少千佛壁畫，浙江台州千佛塔之壁面貼附有t制之千佛等。﹝觀彌勒菩薩上生兜率天經、說無垢稱經卷六、大智</p><p>度論卷三十八、大慈恩寺三藏法師傳卷二、A. Stein: Ancient Khotan; Ruins of Desert Cathay， vol. I; P. Pelliot: Les Grottes de Touen-Houang﹞</p>
