---
title: 轉依
source: deerpark.app
---

**來源：法相辭典**

<p>★攝論三卷十六頁雲：轉依，謂即依他起性對治起時，轉舍雜染分，轉得清淨分。</p><p>★二解　成唯識論九卷十二頁雲：依、謂所依。即依他。起與染淨法為所依故。染、謂虛妄遍計所執。淨、謂真實圓成實性。轉、謂二分轉舍轉得。由數修習無分別智，斷本識中二障粗重；故能轉舍依他起上遍計所執，及能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱，得大涅；轉所知障，證無上覺。成立唯識，意為有情證得如斯二轉依果。或依，即是唯識真如。生死涅之所依故。愚夫顛倒，迷此真如；故無始來，受生死苦。聖者離倒，悟此真如，便得涅畢究安樂。由數修習無分別智，斷本識中二障粗重；故能轉滅依如生死，及能轉證依如涅。此即真如離雜染性。如雖性淨；而相雜染。故離染時，假說斯淨。即此新淨，說為轉依。修習位中，斷障證得。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】謂菩提涅槃之二果也。轉者，轉捨轉得之義，依者所依之義，指第八識，第八識為依他起性之法，此中藏煩惱所知二障之種子，並無漏智（即菩提）之種子，且第八識之實性，即圓成實性之涅槃也。此中二障之種子為所轉捨之法，菩提與涅槃為所轉得之法。如此則第八識為所轉捨二障與所轉得二果之所依，故名。因之今修聖道，轉捨其第八識中煩惱障之種子，而轉得其實性之涅槃。又轉捨第八識中所知障之種子，而轉得其中無漏之真智（即菩提）謂之轉依。所得之菩提涅槃，謂為二轉依之妙果。唯識論九曰：「由轉煩惱得大涅槃，轉所知障證無上覺，成立唯識，意為有情證得如斯二轉依果。」見百法問答鈔八。</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語āśraya-parivṛtti或 āśraya-parāvṛtti。轉所依之意。又作所依已轉、變住。轉，轉舍、轉得之義；依，指使染淨迷悟等諸法得以成立之所依。轉依，即轉舍劣法之所依，而證得勝淨法之所依。如唯識宗所說，由修聖道，斷滅煩惱障、所知障，而證得涅、菩提之果，此二果即稱為二轉依果，或二轉依妙果，此乃修習之最殊勝境界。又上記之中，所斷除之煩惱、所知二障，即是所轉舍之法；所證得之涅、菩提二果，即是所轉得之法。</p><p>成唯識論卷九對‘轉依’之解釋有二說：(一)依，乃染淨法之所依，即指‘依他起性’；轉，乃轉舍‘依他起性’上之‘遍計所執性’，而轉得‘依他起性’中之‘圓成實性’。此系從三性上說明人之思想應如何自世間轉向出世間，對于緣起現象不應執為實我、實法，而應見到唯識真性。(二)依，指生死與涅所依之唯識真如；轉，乃滅除依于唯識真如之生死，而證得依于唯識真如之涅。此系直接從對唯識真如之迷悟之認識上，說明如何自生死苦而達涅樂。此種轉依，均通過阿賴耶識中種子之消長生滅來實現，轉舍煩惱障種子即轉得涅果，轉舍所知障種子即轉得菩提果。</p><p>成唯識論卷十另又舉出轉依之四義，即：(一)能轉道，指證悟轉依之智；即壓制煩惱、所知二障種子之勢力而使之不作用之能伏道，及斷滅種子之能斷道。(二)所轉依，指轉依時之所依；有保持染淨法種子（持種依）之‘根本識’，及為迷悟法所依（迷悟依）之‘真如’。(三)所轉舍，指所應轉舍者；有所斷舍之二障之種子，及所棄舍之其餘有漏法和劣無漏之種子。(四)所轉得，指所應轉得者；有所顯得之涅，及所生得之菩提。此外，佛地經論卷七自‘所轉得’之意來解釋轉依，而認為轉依乃法身之相。攝大乘論本卷下依所得位之別，將轉依分為六種，稱為六轉依。三無性論卷下則依修行階位而分為五種轉依，即：(一)一分轉依，謂二乘人滅盡我見我愛之故，得無漏相續而異于凡夫。(二)具分轉依，謂初地菩薩證得人法二空。(三)有動轉依，于七地以前之菩薩有出入觀，故稱有動。(四)有用轉依，十地以前之菩薩，其事未辦，不舍功用，故稱有用。(五)究竟轉依，至如來地，得圓滿究竟之果。</p><p>大乘阿毗達磨雜集論卷十列舉三種轉依：(一)得無學道，證法性，稱為心轉依。(二)所作已辦，道果究竟圓滿，稱為道轉依。(三)永離一切煩惱隨眠，稱為粗重轉依。大乘莊嚴經論卷三菩提品則舉出如來之轉依有十種功德之別。﹝解深密經卷五、大乘莊嚴經論卷七、俱舍論卷十五、瑜伽師地論卷五十一、卷七十四、卷七十八、顯揚聖教論卷十六、解深密經疏卷九﹞（參閱‘六轉依’1312）</p>
