---
title: 轉法輪
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

指佛說法。佛的教法，如車輪旋轉，能轉凡成聖，能碾摧一切的煩惱，叫做法輪，佛說法，度眾生即叫做轉法輪。



### 法相辭典

★瑜伽九十五卷十二頁雲：以是展轉隨轉義故；說名為輪。正見等法所成性故；說名法輪。如來、應供、是梵增語。彼所轉故；亦名梵輪。

★大毗婆沙論一百八十二頁雲：齊何當言轉法輪？答：若時具壽阿若多x陣那見法。問：何故復作此論？答：前雖顯法輪自性；而未顯作用。今欲顯之；故作斯論。有說：為止摩訶僧o部說法輪，語為自性。彼作是說：一切佛語，皆是法輪。若謂聖道是法輪者；則菩提樹下，已轉法輪；何故至婆羅[病-丙+尼]斯方名轉法輪耶？為止彼意顯法輪體，但是聖道；非佛語性。若是佛語者；則應菩提樹邊，為商人說法，已名轉法輪；何故後至婆羅[病-丙+尼]斯國，乃言轉法輪耶。故知爾時，令他身中，有聖道起；方名轉法輪。法輪，聖道為體。故說齊阿若多x陣那見法，名佛轉法輪。問：若爾；佛于菩提樹下，已名轉法輪；何故于婆羅[病-丙+尼]斯國，乃言初轉法輪耶？答：轉法輪有二種。一、自相續中轉，二、令他相續中轉。菩提樹下，是自轉法輪。婆羅[病-丙+尼]斯，是令他轉法輪。佛以饒益他為正事，故依令他轉說初轉法輪。有說：轉法輪有二種。一、共，二、不共。菩提樹下所轉法輪，與二乘共。自利法故。婆羅[病-丙+尼]斯國所轉法輪，不與二乘共。利他法故。依不共說，故言彼處初轉法輪。如彼廣說。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】佛之教法，謂之法輪。說教法，謂之轉法輪。輪者，轉輪聖王之輪，寶，有迴轉與碾摧之二義，迴轉四天下，碾摧諸怨敵。佛之教法，亦迴轉一切眾生界，摧破諸煩惱，故譬之曰法輪。輪者，譬說教法。轉自心之法，而移他之心，恰如轉車輪也。止觀輔行一曰：「輪具二義：一者轉義，二摧破義。以四諦輪轉度與他摧破結惑，如王輪寶能壞能安。」嘉祥法華義疏曰：「流圓演通，不繫於一人，故稱為輪。無累不摧，亦是輪之義。」法華經方便品曰：「恭敬合掌禮，請我轉法輪。」法華文句五曰：「轉佛心中化他之法，度入他心，名轉法輪。」



### 佛光大辭典

梵語dharma-cakra-pravartana，巴利語dhamma-cakka-ppavattana。又作轉梵輪。為八相成道之一。釋尊一代化儀總有八種相，其中，轉法輪即指釋尊為令眾生得道而說法。 cakra 一詞本為印度古代之戰車，以回轉戰車即可粉碎敵人，譬喻佛陀所說之教法于眾生之中回轉，即可破碎眾生之迷惑。又轉輪聖王轉動金輪，以降伏怨敵；而釋尊以說法降伏惡魔，故稱轉法輪。釋尊成道後，最初在鹿野苑為x陳如等五比丘宣說四諦法，此為轉法輪之始，稱為初轉法輪。

關于初轉法輪之時日，過去現在因果經卷三、法華經卷一方便品載為佛成道三七日之後。十地經論卷一載第二七日後。四分律卷三十一載六七日後。方廣大莊嚴經卷十載七七日後。五分律卷十五載八七日後。大智度論卷七、卷三十四載五十七日後。

相對于鹿野苑之初轉法輪，大乘經典稱自經為第二或第三度轉法輪。大般若經卷十二無作品載，鹿苑四諦之法輪為初轉，開說般若之法為第二法輪轉。解深密經卷二無自性相品載，鹿苑之四諦說法為初時；般若皆空之說，為第二時；深密中道之教，為第三時。又真諦及玄奘立‘三法輪’之說，初時之有教為轉法輪，第二時之空教為照法輪，第三時之中道教為持法輪。吉藏所撰之法華遊意復依法華經卷二之文，別立三法輪，謂華嚴一乘教為根本法輪，中間之三乘教為枝末法輪，法華之會三歸一為攝末歸本法輪。此等皆系就釋尊說法之內容，而于轉法輪立有諸種分別。

此外，諸經論亦有就諸佛菩薩所說法之不同，而立法輪之名，如海龍王經卷三女寶錦受決品，謂寶錦女轉無動輪、本無輪、無斷輪、無著輪、無二輪、無言法輪、清淨輪、斷諸不調輪、無亂輪、至誠輪、空無輪等諸法輪。悲華經卷五載，菩薩成就四清淨法，轉虛空法輪、不可思議法輪、不可量法輪、無我法輪、無言說法輪、出世法輪、通達法輪等。舊華嚴經卷三十一載，一切諸佛轉妙法輪、無量法輪、一切覺法輪、知一切法藏法輪、無著法輪、無礙法輪、一切世間燈法輪、示現一切智法輪、一切諸佛同一法輪等。

新華嚴經卷五十九載，如來轉法輪有十種事：(一)具足清淨之四無畏，(二)出生四辯隨順之音聲，(三)善能開闡四真諦之相，(四)隨順諸佛之無礙解脫，(五)能令眾生之心皆淨信，(六)能拔眾生諸苦之毒箭，(七)大悲願力之所加持，(八)隨出音聲普遍十方一切世界， (九)于阿僧o劫說法不斷，(十)隨所說法，皆能生起根力覺道禪定解脫三昧等法。

大乘法苑義林章卷一本、法華經玄贊卷二、卷四等，廣就五門分別法輪之體，即：八聖道為法輪之體；四聖諦、十二因緣、三性等諸法為法輪之境；五蘊之功德為法輪之眷屬；聞思修三慧為法輪之因；菩提涅為法輪之果。

又釋尊轉法輪之像，稱轉法輪像。說法之高座，稱轉法輪座。說法之堂宇，稱轉法輪堂。﹝雜阿含經卷十五、長阿含經卷一、增一阿含經卷十、卷十四、中本起經卷上、維摩詰所說經卷上佛國品、菩薩處胎經卷五、如來不思議秘密大乘經卷十一、卷十二、四分律卷三十二、大毗婆沙論卷四十一、卷八十二、大智度論卷一、卷五十二、卷六十五、瑜伽師地論卷四十九、卷九十五、轉法輪經憂波提舍、俱舍論光記卷二十四﹞（參閱‘法輪’3423）


