---
title: 通教
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

共通的教法，為天台所立化法四教之第二。三乘人的根器雖然人人不同，但是卻有許多共通的特性，諸如通觀無生，同證無學，同出分段生死，同入涅槃的化城等等，故稱通教。



**來源：三藏法數**

謂通前藏教，通後別、圓，故名通教。（通前藏教者，謂此教鈍根菩薩，雖觀無生四諦，但證真空之理，與前藏教是同也。通後別、圓者，謂此教利根菩薩，證真空之理時，能於真空，了達不空，即入後之別教。若知空不空，具一切法，即入後之圓教也。）



### 丁福保佛學大辭典

【術語】天台所立化法四教之第二。說萬法當體即空無生無滅（當體即空無實生實滅）之理，為使二乘及鈍根之菩薩得但空之證，使利根之菩薩得不但空即中道之證而施設之三乘教也。不要斷滅萬法，說萬法當體為因緣生，而當體即為空無生，故空之中自有不空之義而含中道之理，此名不但空，亦名當通含中。利根之菩薩，證此含中之中道而為別教圓教之人也。佛之通教，正為此人。故以通教為大乘之初門。然而通者共通之義，有二義：一者三乘共學之義。藏教之三藏四諦，十二因緣，六度，所學各異，而此教之三乘，三乘共學諦緣度，皆見當體即空之理。但以斷見思之正使，兼侵害習氣，自行化他共行，而分三乘之別，故名通。二者單就菩薩有通前通後之義。通教之菩薩有利鈍二種，鈍根之菩薩與前之藏教同證但空之涅槃，利根之菩薩，聞之而會不但空之義，遂聞後當體即空之說，而通於別圓二教所詮中道實相之理，為別教圓教之人。如此就菩薩有通前通後之義故名通教也。此二義中，佛之通教本意為使利根之菩薩，得通後之益也。四教儀曰：「通前藏教，通後圓教，故名通教。又從當教得名。謂三人同以無言說道，體色入空，故名通教。」



### 佛光大辭典

天台四教之一。即五時八教中化法四教之第二，以方等及般若二時所宣說之因緣即空、無生四諦為教旨。智于四教義卷一、法華玄義卷三下、四念處卷二等書中，對通教之‘通’有不同之詮釋。據四教義卷一載，通教之‘通’有八義，即： (一)教通，此教為三乘同稟。(二)理通，三乘同見偏真之理。(三)智通，三乘同得巧度之一切智。(四)斷通，三乘同斷界內見思之惑。(五)行通，三乘同修見思無漏之行。(六)位通，三乘同經歷幹慧乃至闢支佛等位次。(七)因通，三乘同以九無礙為因。(八)果通，三乘同得九解脫二種涅。又此教稱為通教，而不稱共教，乃其教意不僅近共二乘，亦遠通別教、圓教。

法華經玄義卷三下載，通教之‘通’有二義，即：(一)三乘共學之義，即藏教之三乘于四諦、十二因緣、六度所學各異；通教三乘共學諦、緣、度，皆見‘當體即空’之理，故稱通。(二)單就菩薩有通前通後之義，通教之菩薩有利、鈍二種，鈍根之菩薩與前之藏教同證但空之涅，稱為通前藏教、鈍同二乘；利根菩薩聞當體即空之說而知不但空之義，通于其後之別、圓二教所詮中道實相之理，稱為通後別圓。如此唯就菩薩有通前通後之義，故稱通教。

據四念處卷二載，通有三義，稱為三通，即：(一)因果皆通，指共學行因、得果皆同之三乘。(二)因通果不通，指初三乘共學，其後分別接入別教、圓教之利根菩薩。(三)通別通圓，指藉通開導之人，雖本為別、圓之根機，以通教之當體即空為方便，而開導別、圓中道之智解。

于化法四教中，藏通二教不同：藏教以三乘為各別之教，觀修不同，以聲聞觀四諦，緣覺觀十二因緣，菩薩修六度行等，其行位亦各有異，且正教二乘，傍化菩薩；而通教則以三乘同修般若，共觀因緣即空之理，所斷之惑、所證之智與行位亦皆同，正化菩薩，傍化二乘，故藏通二教不同。然天台以藏通二教皆為界內之教，皆斷除見思之惑，見偏真之空理，僅出離三界之分段生死；其中，藏教之機為鈍根，即析色見空，故稱為界內之拙度；相對于藏教之鈍根，通教之機為利根，即觀當體即空，故稱為界內之巧度。又通教雖說空，其中自含中道之理，故利根菩薩見之，得以接入其後之別教、圓教，稱之為別接通、圓接通；此即通教被視為大乘初門之原因。

又若配上菩薩之修行階位，則幹慧等十地乃三乘所共之十地，聲聞及鈍根之菩薩于第七地，緣覺于第八地各灰身滅智，利根菩薩之中，其上根者于第四地，中根者于第五或第六地，下根者于第七或第八地‘被接’于通教之後的別、圓二教，故第九菩薩地及第十佛地，無有實在之佛菩薩，稱為有教無人、果頭無人。﹝三論玄義、法華玄論卷三﹞（參閱‘十地’419、‘化法四教’1325）


