---
title: 道
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>１．能通的道路。２．真理的意思。３．即梵語所說的菩提或涅槃。４．修行的方法。</p>

**來源：法相辭典**

<p>★分別緣起初勝法門經二十二頁雲：雲何第一名道行相？謂于聖道與境相應無顛倒性，正觀行相。</p><p>★二解瑜伽三十四卷十六頁雲：于所知境，能通尋求義故；名道。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】能通之義。大要有三種：一有漏道，善業通人使至善處，惡業通人使趣惡處，故善惡二業謂之道。所至所趣之處亦名為道，如地獄等之六道是也。淨土論註上曰：「道者通也。以如此因，得如此果。以如是果，酬如是因。通因至果，通果酬因。故名為道。」大乘義章八末曰：「所言道者，從因名也。善惡兩業，通因至果，名之為道。地獄等報，為道所詣，故名為道。」二無漏道，七覺八正等法，能通行人使至涅槃，故謂之道。又行體虛融無礙，故為通之義。以通故，名為道。如道諦，道品，聲聞道，佛道等。梵言菩提是也。大乘義章十六曰：「諸行同體，虛融無礙。名之為通。通故名道。」三論玄義曰：「至妙虛通，目之為道。」俱舍論二十五曰：「道義云何，謂涅槃路，乘此能往涅槃城故。」法界次第中之下曰：「道以能通為義，正道及助道，是二相扶。能通至涅槃，故名為道。」華嚴大疏十八曰：「通至佛果，故名道。」三涅槃之體，排除一切障礙，無礙自在，謂之道。涅槃無名論曰：「夫涅槃之名道也。寂寥虛曠，不可以形名得。微妙無相，不可以有心知。」淨土論註下曰：「道者，無礙道也。」大乘義章曰：「末伽。」Mārga梵語雜名曰：「末唎識。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>(一)梵語mārga0 巴利語magga。音譯作末伽。即至目的地之通路，或指踏行之道（軌路）。據俱舍論卷二十五謂，道即通往涅（菩提）之路，為求涅果之所依。準此，道乃意謂達成佛教終極目的之修行法則。廣義而言，亦指趣向果之通路，例如大智度論卷八十四謂，有人天、聲聞、緣覺、菩薩等四種道，人、天以十善、布施為道，而求世間之福樂；二乘以三十七道品為道，而求涅；菩薩以三十七道品、六波羅蜜為道，而求佛果。此外，惑、業、苦，稱為三道；惑為業之通路（通入、能通），業為苦之通路，苦為惑之通路，三者如輪，循環不止（輪轉）。復次，所謂三惡道、五道、六道等，即是依善惡業通入天、人、地獄等果，而產生個別之果報（道別）、循環（輪轉）。然欲別于菩提之譯為道者，乃特稱菩提為果道，而稱此道為因道。</p><p>為至涅，須制伏煩惱，而在斷此之道中，有‘有漏道’與‘無漏道’兩種。(一)有漏道亦稱世間道、世俗道，系同于上記的人天之道。又在三界九地中，除有頂地外，為斷以下八地之修惑，在見道前之加行位（又作加行道）以有漏智實踐六行觀，即是屬此。據俱舍宗之說，如此依有漏道而斷除煩惱，是為有漏斷，故主張有漏道為斷道之一。然唯識宗主張，有漏道只能制伏煩惱現行（顯勢位），並未能斷煩惱之種子（潛勢位），故稱之為伏道（能伏道）。(二)無漏道亦稱出世間道、聖道，系以未至、中間、四根本、下三無色之九地為所依，而依無漏智斷煩惱（無漏斷）之道；唯識宗稱之為斷道，亦稱為伏道。基于此，斷道意即‘能斷除煩惱之道’，故又稱‘對治道’或‘能治道’。若以有漏道、無漏道配于見、修、無學等三道來說明，則見道與無學道必是無漏道；修道既為無漏道，亦為有漏道。</p><p>有關斷除煩惱，證得真理之過程，俱舍宗、唯識宗分為四種道（四道）加以說明： (一)加行道，又稱方便道，即為斷除煩惱的準備之實踐，然異于加行位稱為加行道之義。(二)無間道，又稱無礙道，即正斷煩惱之道，同于前言之斷道。此道之後（即無間）即可斷除煩惱；基于無間隔之義，稱作無間。(三)解脫道，即斷除煩惱，證得解脫真理之道。(四)勝進道，又稱勝道，即于解脫道，將進而斷除後品煩惱（此時勝進道成為將斷後品煩惱之加行道）；或滿足于已斷之煩惱，不再斷後品煩惱；或觀察思惟已斷之法。</p><p>道之分類，除上舉之外，另有大乘阿毗達磨雜集論卷九所載之十一種道：觀察事道、勤功用道、修治定道、現觀方便道、親近現觀道、現觀道、清淨出離道、依根差別道、淨修三學道、發諸功德道、遍攝諸道道。大智度論卷二十七舉出：‘善道、惡道’、‘世間道、出世間道’、‘定道、慧道’、‘學道、無學道’、‘向道、果道’等二種道，‘聲聞道、緣覺道、菩薩道’、‘波羅蜜道、方便道、淨世界道’、‘初發意道、行菩薩道、成就眾生道’等三種道，‘天道、梵道、聖道、佛道’等四種道，六神通道、六波羅蜜道等六種道，七覺道、七想道等七種道，八正道、八背舍道等八種道，九次第道、九阿羅漢道等九種道，十無學道、十智道等十種道。</p><p>此外，教道、證道、難行道、易行道等皆為一般所熟知之用語。同時，得聖道或無上道（佛之覺）者，稱為得道。禪宗亦以道為辨明之意，由之，並稱參禪、徹悟、開心眼為辨道或辦道。﹝大智度論卷二十六、卷八十六、三無性論卷上、梁譯攝大乘論釋卷十二、卷十四、法華玄義釋簽卷九、大乘義章卷十八﹞（參閱‘定’3171）</p><p>(二)菩提之異譯。</p><p>（1596～1674）清初臨濟宗僧。廣東潮陽人，俗姓林。字木陳，號山翁、夢隱。始修儒學，仕宦後，讀佛典，遂依廬山開先寺若昧智明剃發。後以父母執意，還俗成婚，舉一子，二十七歲再度剃發，從憨山德清受具足戒。遊諸方，于四明山天童寺嗣密雲圓悟之法，崇禎十五年（1642）圓悟示寂，師乃繼之主天童寺。順治三年（1646）退居慈溪五磊山，不久移住廣潤寺，十四年復返天童寺。十六年，世祖召師說法，賜號‘弘覺禪師’。晚年隱棲于會稽化鹿山。康熙十三年示寂，世壽七十九。嗣法者為天岳本畫。著有弘覺腱師語錄二十卷，入于清朝之龍藏。此外另有弘覺腱師北遊集六卷、奏對錄、山翁腱師隨年自譜、詩文集等。其中，北遊集一書被清世宗視為不敬乖謬之書而銷毀；隨年自譜則收載于新加坡馬來亞大學東方學報一之一。﹝天童寺續志、澉水志卷六、湖州府志卷九十一、宗統編年卷三十二﹞</p><p>（556～630）唐代僧。河東虞鄉（山西）人，俗姓張。博通群籍，尤精于涅經及攝大乘論。與其弟道謙皆為曇延法師之弟子。住于蒲州仁壽寺，接化學人。本性仁讓，器度宏大。貞觀四年（一說貞觀二年）冬，眾請講說涅經，以感悟死期將至，固辭。同年十二月示寂，世壽七十五。﹝續高僧傳卷十四、法苑珠林卷三十三、大唐內典錄卷十﹞</p><p>(一)唐代淨土宗僧。籍貫、生卒年均不詳。為道綽之弟子。于道綽入寂後，在玄中寺之石壁畫阿彌陀、觀音、勢至三尊像，晝夜禮拜，繞道綽之墳，祈求示現往生靈驗，臨終時，正念端坐，合掌向西，遂成就往生淨土之素懷。此後，山西並州一帶禮拜西方變相，祈求往生淨土者甚多。師之事蹟，于觀無量壽經疏、東域傳燈目錄（義天）、淨土依憑經論章疏目錄（長西）等書多有引用。﹝淨土宗全書卷二、卷三﹞</p><p>(二)（1585～1637）明代曹洞宗僧。上饒（江西）人，俗姓傅。號雪關。閱六祖壇經起疑情，禮博山無異元來為師，掩關六年後，受元來之法。崇禎二年（1629）住瀛山（四川），五年住信州（江西）博山、福州鼓山湧泉寺，九年住杭州武林虎跑定慧寺，重興妙行寺。十年十一月示寂，世壽五十三。建塔于博山蓮花峰之西。﹝五燈全書卷六十三、佛祖道影卷三﹞</p>
