---
title: 道教
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】正道之教也。無量壽經上曰：「出興於世，光闡道教。」同下曰：「宣布道教，斷諸疑網。」其後魏寇謙之以為神仙道之名。見道士條。惟蒙古人尚稱佛教為道教。蒙古源流四曰：「崇祀昭釋迦牟尼佛於上方福地，大施金銀寶貝於釋迦牟尼佛，極加敬重。修明道教。」又曰：「遵依從前道教而行，遂賴道教，獲享安逸。」案此書中稱佛教為道教處甚多，略錄一二以例其餘。</p><p>參照：<a href="/dict/道士">道士</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>(一)佛陀所說之教，謂之道教。指佛道、佛教而言。</p><p>(二)Taoism。以老莊思想為中心，加上神仙信仰、通俗之民間信仰，復受儒家與佛教影響而形成之宗教。道教始自東漢之張陵，至其子張衡、其孫張魯乃集大成。其教義系以道家對儒家之反動思想（即‘無’之世界觀思想）為基礎，此外又由于不滿東漢王朝之政治，轉而以宗教表現其志向。道教具有強烈之民間色彩，除各種行事外，復于各地建立義舍，以便利信徒，遂逐漸成為龐大的反儒家、反佛教之宗教。然不可否認者，其對儒家、佛教之義理又多所吸收。至北魏寇謙之（365～448），完成道教豐富而組織化之教理體系，信徒亦擴展至上階層。經隋、唐、宋三代，儒、佛、道三教之間，互有離合；其間，道教在理論、實際兩方面皆得均衡發展。有宋一代，道教與佛教予儒家哲學以極大之影響。</p><p>關于道教之發展，最早系淵源于古代之巫術，及秦漢時之神仙方術，復融合陰陽五行、讖緯、咒術等，成立道教思想系統，並導入佛教思想而發展之。東漢順帝（125 ～144 在位）時，張陵倡導五鬥米道，尊奉老子為教主，以‘老子五千文’為主要經典，至此道教已逐漸形成。‘道教’一詞，則始見于‘老子想爾注’一書，其書亦成于東漢之世。漢靈帝（167～189 在位）時，張角之太平道為早期道教另一重要派別，奉‘太平清領書’為主要經典，以‘善道’教化徒眾，並以符水為人治病，徒眾數十萬，遍布青、徐等八州，與張衡、張魯之五鬥米道成為當時農民起義之基礎。</p><p>其後有‘老子化胡經’出現，鼓吹老子西遊化胡成佛、佛為道教弟子之‘老子化胡說’，考其內容，其書乃西晉時之偽經。至東晉建武元年（317），葛洪撰‘抱樸子’內篇，整理並闡述戰國以來之神仙方術理論，將道教之思想內容體系化，成為道教之基本典籍。東晉末年，孫恩、盧循等人亦曾利用五鬥米道組織農民起義。南北朝時，北魏太平真君年間（440～450），嵩山道士寇謙之于魏太武帝（423～451 在位）支持下，自稱奉‘太上老君’意旨，清整道教，除去‘三張偽法’，參考佛教之儀禮而制訂樂章，誦誡新法，確立道教之國教化，稱為‘北天師道’，或‘新天師道’。未久，南朝宋之廬山道士陸修靜（406～477）與梁之陶弘景（456～536）等人整理經書，著齋戒儀範，道教之理論與組織形式因之愈臻完備，稱為‘南天師道’。</p><p>至唐代，道教之發展愈加隆盛。陶弘景之法孫王遠知融合南北天師道，成為唐代道教興盛之重要基礎。唐代之歷代君主，廣建老子廟、道觀，並于科舉考試中加入‘道德經’一科。貞觀十一年（637），太宗下詔將道教置于佛教之上，此種‘道先佛後’之政策乃成為唐代一貫之方針。唐高宗（650～683 在位）以老子為唐代王室之祖先，並封以‘太上玄元皇帝’之尊號，令諸州各建道觀一所。玄宗（712～756 在位）之時，更進一步令士庶每家皆藏老子一本，推崇玄學，並以老子、莊子、列子等諸典為‘真經’。至唐末五代，杜光庭致力于整理道教典籍，而集道教儀禮之大成。呂洞賓以‘慈悲度世’為成道途徑，又以斷除貪、嗔、癡取代對劍術之研習，對北宋道教教理之發展影響頗大。宋真宗（998～1022 在位）時，敕令王欽若、張君房等人編輯道藏，其中以‘雲笈七簽’一二二卷為代表作，此外亦大建道觀。宋徽宗（1101～ 1125 在位）曾自命‘教主道君皇帝’，詔令天下訪求道教仙經，校定鏤板，刊行全藏，又于太學置道德經、莊子、列子等科之博士，一時道教大盛。</p><p>唐宋以後，南北天師道與上清、靈寶、淨明各宗派逐漸合流，至元代歸並于以符為主之‘正一派’中。金代大定七年（1167），王重陽于山東寧海創立‘全真教’，金元之際又有劉德仁創立‘大道教’（後稱真大道教），蕭抱珍創立‘太一道’，均行于河北，然歷時不久，唯有全真教仍盛極一時。于當時，全真教與天師道同為道教之二大主流。王重陽極力調和儒、釋、道三教之說，去除咒術、迷信之要素，而強調佛教（尤以禪宗）之教理與出家主義。其七大弟子稱為‘七真人’，其中以丘處機尤見重于元太祖（1206～1227 在位）。元世祖（1260～1293 在位）時，由老子化胡經而引起一場激烈的佛道論爭，道教失敗，遂于至元十八年（1281）詔令禁斷道教。由是，道教發展大受打擊，教團勢力亦逐漸衰微。此後，道教正式分為正一、全真兩大教派，明代仍繼續流傳，至清代則漸次式微。在早期，道教勢力興盛時，教團組織每與國家權力相互結合，遂形成特殊階層及專事修道者之宗教；至道教逐漸衰微時，則轉而注重民眾之宗教欲求，處處以民眾生活與日常倫理為基礎，乃有‘民眾道教’之稱，同時大量之善書與寶卷等亦應運而出，即所謂民眾道教之經典。</p><p>道教主張人類之根本希望在于獲得現世之幸運、幸福、長壽、繁榮，為達此一理想，乃積極勸人為善，舉行除災招福、祈禱咒術等之儀式，故道教信仰特含通俗色彩。由是，不僅其順應性、適應性之幅度擴展，即其信徒階級亦因之增廣。道教之派別雖多，然一般而言，其基本信仰與教義仍在‘道’，認為道乃‘虛無之系，造化之根，神明之本，天地之元’，並謂宇宙、陰陽、萬物皆由‘道’化生。所崇拜之最高神系由‘道’人格化之三清尊神，其中‘道德天尊’?道教義樞	　凡十卷。青溪道士孟安排集。收于道藏太平部第七六二冊。初唐時，佛道二教相互論爭，本書為當時道教教理之集大成。本書內容：卷一論道德義、法身義、三寶義、位業義。卷二論三洞義、七部義、十二部義。卷三論兩半義、道意義、十善義、因果義。卷四論五蔭義、六情義、三業義、十惡義。卷五論三一義、二觀義、三乘義。卷六論六通義、四達義、六度義、四等義。卷七論三界義、五道義、混元義。卷八論理教義、境智義、自然義、道性義。卷九論福田義、淨土義、三世義、五濁義。卷十論動寂義、感應義、有無義、假實義。</p><p>本書撰者雖署名‘青溪道士孟安排’，然據研究，並非梁代之大孟法師孟安排所撰，而系後人偽作，冒用孟安排之名；此可以書中常引隋志之道教敘錄與隋代偽經（例如海空經與本際經等）為證明，而推知本書實為初唐以後所撰述者。然對中唐以降道教與佛教之發展，本書仍極具影響力。</p>
