---
title: 達磨多羅
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

又作達摩多羅。(一)梵名Dharmatrāta  。又作曇摩多羅、達磨怛邏多。意譯作法救。為說一切有部之論師，繼婆須蜜（世友）、瞿沙（妙音）之後出世。大毗婆沙論卷七十七稱之為說一切有部四大論師之一，或謂師為婆沙會四大論師之一。另于俱舍論、尊者婆須蜜菩薩所集論、大毗婆沙論等中，多處以‘大德法救’、‘尊者法救’、‘尊者曇摩多羅’、‘大德’，或‘大德說’而引用其論說。此外，法句經之編者亦名為‘大德法救’，然難以推知是否為同一人。其餘事蹟不詳。﹝俱舍論光記卷二、出三藏記集卷十二﹞

(二)梵名Dharmatrāta  。又作達摩□叨唷Ｒ庖胱鞣□取７□□義釋簽卷六譯之為達磨鬱多羅，意譯法尚。健馱邏國布路沙布邏城人，為說一切有部之論師。居于布色羯邏伐底城北四、五裡之伽藍，因撰述雜阿毗曇心論十一卷，以解釋法勝之阿毗曇心論而著稱，屬于法勝之門派。關于其出生年代，三論玄義謂于佛陀入滅後千年頃，俱舍論光記卷一謂于佛陀入滅後六百年頃，法華玄義謂于佛陀入滅後八百年頃。蓋雜阿毗曇心論于苻秦建元（365～384）末年由僧伽提婆譯出，故師之年代應在苻秦以前。﹝俱舍論寶疏卷一、出三藏記集卷十﹞

(三)梵名Dharmatrāta  。又作曇摩多羅。屬說一切有部之師，為禪法之傳持者。據出三藏記集卷九載，師于富若密羅之後出世，與佛陀斯那（佛大先）共于Y賓地方弘宣大乘禪法，並共著達磨多羅禪經。又依梁高僧傳卷三智嚴傳，智嚴至Y賓，于摩天陀羅精舍親受禪法，由此推知東晉隆安年間（397～401）師仍健在。﹝達磨多羅禪經卷上、出三藏記集卷十二﹞（參閱‘達摩多羅禪經’5670）

(四)巴利名Dhammapāla  。又稱達磨波羅。為五世紀末之注釋家。被尊稱阿^梨（巴 Ācariya）。南印度建志補羅（梵Kāñcīpura  ）人。嘗學于錫蘭大寺（巴Mahā- vihāra  ），其後，定居于南印度達糜拉國（巴Damiḷa  ）之巴多羅底陀寺（巴Padaratittha-vihāra  ）專事著作。其年代不詳，推測為大注釋家佛音（巴Buddhaghosa  ）之同代後輩，將佛音未完成之巴利三藏注釋完成，為注釋佛音之注釋書之最力者。或謂師與大唐西域記卷十所出之達磨波羅（護法）菩薩為同一人，然此一推定後為蓋伊卡（W. Geiger）等所否定。

據聖典史（巴Gandha-vaṃsa  ）所載，師之著作有真諦燈（巴Paramattha-dīpanī ），內容包括屬小部經（巴Khuddaka-nikāya  ）之如是語（巴Itivuttaka  ）、自說（巴Udāna  ）、所行藏（巴Cariyāpiṭaka  ）、長老偈（巴Thera-gāthā  ）、長老尼偈（巴Therī-gāthā  ）、天宮事（巴Vimāna-vatthu  ）及餓鬼事（巴Peta-vatthu  ）等七部之注（佛音之注現已散軼）。另有真諦筐（巴Paramattha-mañjūsā ），又作大注（巴Mahā-ṭīkā  ），包括指導論（巴Nettipakaraṇa  ）及清淨道論（巴Visuddhimagga  ）等二部之注。此外又著有佛音之長部經（巴Dīgha- nikāya  ）、中部經（巴Majjhima-nikāya  ）、相應部經（巴Saṃyutta-nikāya  ）及增支部經（巴Aṅguttara- nikāya  ）等注之疏（再注釋），稱為秘義解明（巴Līnattha-vaṇṇanā  ）。又有本生經注疏（巴Jātakaṭṭhakathā-ṭīkā  ）、指導論注疏（巴Nettiṭṭhakathā-ṭīkā  ）、佛種姓注疏（巴Buddhavaṃsaṭṭhakathā -ṭīkā  ）及釋阿毗達磨注疏（巴Abhidhammaṭṭhakathā-ṭīkā-anuṭīkā ）等十四部，然有謂釋阿毗達磨注疏非師所作。﹝B.C. Law: A History of Pāli Literature；G.P. Malalasekera: Dictionaryof Pāli proper Names﹞

(五)（Dhammapāla， Sri Devamitta; 1864～1933）近代錫蘭之護法家。又譯作達磨波羅。十九世紀之錫蘭佛教頗衰頹，一般幼兒皆有受基督教洗禮之習，師自不例外。但後受波拉瓦斯基夫人（Mrs. Blavatsky）之教導，決意獻身人類救濟事業。後又受雙親影響，得聞佛典章句，大受啟發。一八九一年，詣佛陀證道之聖蹟菩提伽耶，見大塔荒廢，知其為濕婆教主所有，為收復之計，乃在當地籌組摩訶菩提會（Mahābodhi Society），後于錫蘭可倫坡正式成立總部，該組織之宗旨在于向外國宣傳佛教，尤重視復興印度佛教及增進錫蘭人之教育。翌年五月，創辦摩訶菩提雜志。一九○六年在錫蘭建佛教學舍，發刊錫蘭文‘佛教徒’週刊，並發起禁酒運動。一九○八年建摩訶菩提會會館。一九二○年完成法王塔院寺之建造。其間摩訶菩提會之基金大多來自福斯特夫人（Mrs. Mary ElizabethFoster），此于推動復興佛教之運動，確有功不可沒之處。一九三二年為沙彌，翌年剃發于根本香積寺，委付摩訶菩提會之職務後即告退隱。一九三三年四月因肺炎去世，享年七十。其英文著作有：What did LordBuddha teach？ 1922; Psychologyof Progress; Repenting God ofHoreb; Relation between Hinduism and Buddhism； Life andTeaching of Buddha; Worldś Debt to Buddha; Ethics of Buddha；History of the Maha Bodhi Temple at Bodha-Gaya; The AryaDharma of Sakya Muni，此外孟加拉語有 Buddhadever Upadesh，印度語有 Buddhaki Siksha 等。﹝The Maha-bodhi，1925;1933（SriDeva



### 丁福保佛學大辭典

【人名】Dhasmatrāta，阿羅漢名。譯曰法救。有四人：一於佛滅後三百年出世，作無常品等鄔南那頌。俱舍論一曰：「大德法救無常品等。」同光記一曰：「達磨多羅，此云法救。師涅槃後三百年出世。」二於四百年出世，為婆娑論四評家之一人，俱舍論中往往引之。三於六百年出世，立漏隨增義之人。俱舍光記一曰：「至六百年達磨多羅，此云法救。（中略）論主亦同彼釋。」四於千年出世，造雜心論之人。三論玄義曰：「千年之間，有達磨多羅，以婆沙太博，四卷極略，更撰三百五十偈足四卷，合六百偈。名為雜心。」法華玄義作達磨鬱多羅，譯曰法尚。見達磨鬱多羅條。名義集一曰：「達磨俎（莊呂）羅多。」

參照：<a href="/dict/達磨鬱多羅">達磨鬱多羅</a>



