---
title: 達賴喇嘛
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

（Dalai-lama）復興西藏佛教的黃帽派開祖宗喀巴之後繼者皆稱達賴喇嘛，為兩大活佛轉世系統之一，另一系統則為班禪額爾德尼。達賴喇嘛之稱號為蒙藏語之並稱，dalai（達賴），為蒙古語‘海’之意；lama（喇嘛），為西藏語 bla-ma 之訛略，乃‘上人’之意，原系佛弟子中內有智德，外有勝行者之尊稱。達賴喇嘛即統治西藏的法王之意，然在西藏，達賴喇嘛之稱號多用于外交上，藏人另有數種尊稱，如：(一)嘉穆根仁波切（藏Sky-abs-mgon-rim-po-che ），意為救護尊者。(二)噶巴仁波切（藏Rgyal-ba-rim-po-che ），意為得勝尊者。(三)達穆欽堪巴（藏Táms-cad -mk 'yen-pa），意為一切智者。達賴之近側人員則稱為‘布格’（藏Sbugs ），意為大內。又歷代之達賴喇嘛多冠有‘嘉穆錯’（藏rgyomtsho ）名號，即藏語‘海’之意。

有關達賴喇嘛稱號之來源有二說：(一)厄魯特蒙古和碩特部之固始汗（藏Gu-śri Khan ，顧實汗）于清世祖順治七年（1650）頃，贈予宗喀巴之第五代弟子阿旺羅卜藏嘉穆錯（藏ṅag-dbaṅ blo-bzaṅ rgya-mtsho，  1617～1682）達賴之尊號，意為廣德如海。固始汗曾助羅卜藏嘉穆錯統一全藏，宏揚黃教。其後，歷代傳人即有達賴喇嘛之稱。(二)宗喀巴之第三代弟子瑣朗嘉穆錯于明神宗萬歷六年（1578）頃，至蒙古宏法，蒙古俺答汗（Altan Khan）贈予‘達賴喇嘛金剛持’之尊稱，此後即成為達賴喇嘛全體系譜之稱號；然于第一說中則謂，俺答汗贈予之尊號為金剛持（梵Vajra -dhāra），而非‘達賴’。

西藏佛教于佛、法、僧等三寶中，最尊崇喇嘛僧，故主張于精神、物質方面，供奉喇嘛僧即可成佛。達賴喇嘛自第一世以來，即被視為觀世音菩薩之化身，更受到全藏士庶之無上尊崇。又歷代達賴喇嘛持守嚴格之獨身主義，並以轉生（活佛）之法決定其後繼者。所謂轉生，即相信肉體死滅之後，靈魂不滅，得以再現于世。此外，匯集歷世喇嘛所著之各類著作，稱喇嘛歷世全書（藏Skyabs-mgon-rim-ḥbyuṅ gsuṅ ḥbum ）。其中，第五世達賴所著之論叢，廣攝顯、密二教之文獻外，並涵括西藏歷史、經錄等，為最重要之著作。

自第五代達賴喇嘛從蒙古接受西藏全土政權後，歷代達賴遂成為掌握政治、宗教之最高權力者。迄今為止，達賴喇嘛仍為黃帽派之首長，統率三千數百寺院，及三、四十萬喇嘛僧。R略述歷世達賴之傳承：第一世達賴為根敦珠巴（藏Dge-gdun-grub，  1391～1475 ），第二世為根敦嘉穆錯（藏Dge-gdun-rgya-mtsho，  1476～1543），第三世瑣朗嘉穆錯（藏Bsod-nams-rgya-mtsho，  1543～1588），第四世榮丹嘉穆錯（藏Yon-tan-rgya-mtsho，  1589～1616），第五世為阿旺羅卜藏嘉穆錯，第六世為倉央嘉穆錯（藏Tshaṅs-dbyaṅs-rgya-mtsho，  1683～1706），第七世為格桑嘉穆錯（藏Skal -bzaṅ-rgya-mtsho，  1708～1758），第八世為姜白嘉穆錯（藏Ḥjam-dpal-rgya-mtsho，  1758～1805 ），第九世為隆多嘉穆錯（藏Luṅ-rtogs-rgya-mtsho，  1805～1816），第十世為楚稱嘉穆錯（藏Tshul-khrim-rgya-mtsho，  1816～1837），第十一世凱珠嘉穆錯（藏Mkhas-sgrub-rgya-mtsho，  1837～1855），第十二世為稱勒嘉穆錯（藏Sprin-las-rgya-mtsho，  1856～1875），第十三世為土丹嘉穆錯（藏Thub-bstan-rgya- mtsho，  1876～1933）。

今為第十四世之拉木登珠（藏Ṅag-dbaṅ blo-bzaṅ bstan- ḥdsin-rgya-mtsho，  1935～    ），民國四十八年（1959）因西藏抗暴事件，潛逃流亡至印度。西藏佛教今後之發展、興衰，頗值世人重視。﹝A. Waddell:The Buddhism of Tibet； W.W.Rockill: The Dalai Lamas ofLhasa their relation with theManchu Emperors of China﹞



### 丁福保佛學大辭典

【職位】DalaiLama，達賴者，蒙古語，大海之意，喇嘛者西藏語，Lama，勝者之義。為西藏喇嘛教之教主，屬於黃衣派。為禪定菩薩之化身，在主都剌薩。相承者，喇嘛死時，國內派人以奇瑞為表徵，求死喇嘛之轉生者，令嬰兒繼嗣。西藏新志中曰：「達賴喇嘛者，喇嘛僧中至大至高全國所最尊崇者也。宗教上有無限威力，殆如歐洲之羅馬法王。土民以達賴為保護國家，維持佛教，而出現世界代表佛陀者。其政治悉委之駐藏大臣，實不能專生殺與奪之權。按達賴云者，蒙古語大海之意，謂智慧如大海也。藏語格樂瓦，皇帝至寶之意也。」又曰：「按達賴喇嘛為宗喀巴之大弟子，班禪額爾德尼為宗喀巴之二弟子。宗喀巴以明永樂十五年生於西寧衛。得道於西藏之噶爾丹寺。成化十四年示寂。遺囑二大弟子世世以呼畢勒罕轉生，演大乘教。呼畢勒罕者，華言化身也。皆死不失其通，自知往生之所。其弟子輒迎立之。常在輪迴，不昧本性。其所指為呼畢勒罕者，不限於一地一族。一世二世出後藏。三世出前藏。四世出蒙古。五世出前藏。六世出裡塘。宗喀巴經言：達賴六世，班禪七世後，不復再來。」



