---
title: 量
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語pramāṇa 之意譯。有廣狹二義，狹義而言，指認識事物之標準、根據；廣義言之，則指認識作用之形式、過程、結果，及判斷知識真偽之標準等。又印度自古以來，在認知範疇中，一般皆將量知對象加以認識論證，泛稱為量。此量知之主體，稱為能量，或量者（梵pramātṛ  ）；被量知之事物，稱為所量（梵prameya  ）；量知之結果，或了知其結果，稱為量知（梵pramiti  ）或量果。以上三者稱為三量。R將三量各舉譬喻，並將其與外道、小乘、大乘、唯識等相當之部分，列表如下：

依不同之方法去量知對象，即產生種種不同之量果，大別之，有下列數種：(一)現量（梵pratyakṣa -pramāṇa ），不含比知推度，僅以知覺進行認識作用，或依前五識，或依與前五識同時而起之意識，或依自證分、定心等無分別心而來。例如眼識認識色境時，即為現量。

(二)比量（梵anumāna -pramāṇa ），系以既知之事實為基礎，比知未知之事實，乃經由推理而進行認識作用，不與前五識同時而起，系依散地之意識而來者。例如見煙則推知火之存在。比量又可分為二種比量、三種比量、五種比量，即：(1)二種比量：1.自比量（梵svārtha -anumāna ），又作自比、為自比量，即為自己而比量；以智為本質，此時未必需要表之于他人。2.他比量（梵parārtha -anumāna ），又作他比、為他比量，即為他人而比量；經由自比量所認識之智，再語之他人時之比量。(2)三種比量：1.自比量，為自己所認可而不為他人所認可作為因（理由根據）之比量。2.他比量，為他人所認可而不為自己所認可作為因之比量。3.共比量，又作共比，為自己與他人共同認可之比量。(3)五種比量：1.相比量，例如見煙之相而推知火之存在；即為有關事物外相之比量。2.體比量，例如見現在之體而推知過去、未來之體；此乃有關事物自體之比量。3.業比量，例如見草木動搖，則知風之存在；即由事物之動作，而推知該作用之根據。4.法比量，例如由無常而推知苦之存在；此因法與法之間具有相互依存之密切關系，故根據一事即可推知他事。5.因果比量，由因推知果，或由果推知因。

(三)聖教量（梵āgama   或 śabda），又作正教量、至教量、聲量、聖言量，即篤信聖者之教說真實無誤，而依靠聖教來量知種種意義。

(四)非量，又作似量，即似是而非之現量及比量，故又作似現量、似比量。例如衣由色等四塵構成，本身並無實體可言，然由于分別見解，遂認為‘衣乃實在者’，此即似現量。又如遠見塵、霧等，卻錯以為煙，並據此錯覺而證明有火存在，此即似比量。以上均為似是而非之現量及比量。其中，現量、比量、非量，或現量、比量、聖教量等，皆稱三量。此外，現量與比量對非量而言，稱為真現量、真比量。

于現、比、聖教三量之外，若加上譬喻量（梵upamāna  ，例如由牛而推知有水牛、乳牛等；此即依據類似事物而推知相同之他物），則為四量。若再加上義準量（梵arthāpatti  ，又作義準量，例如無常必定無我，今既知諸法無我，依準其義，即可了知無常之存在），則為五量。若再加上無體量（梵abhāva  ，例如進入屋內，由于主人不在，則知主人必定前往他處），則為六量。此外，另有隨生量（梵saṃbhava  ）、想定量（梵pratibhā  ）、傳承量（梵aitihya  ）、身振量（梵ceṣṭā  ）等。

于古代印度各學派間，對各種量論之看法及側重之情形，大都隨其宗義而有所不同，例如順世外道僅承認現量，勝論學派承認現、比二量，耆那教、數論學派、瑜伽派承認現、比、聖教三量，正理學派承認現、比、聖教、譬喻等四量，彌曼蹉學派之咕魯派（梵Guru  ）則另又加上承認義準量，彌曼蹉學派之帕達派（梵Bhāṭṭa  ）及吠檀多學派另又承認無體量，而共為六量。在佛教，則常用現量、比量、聖教量、譬喻量。在因明方面，古因明師多採現、比、聖教三量。至六世紀之大論師陳那時，則限定僅以現量、比量等二量用于因明論式。﹝解深密經卷五、大毗婆沙論卷七十一、大乘阿毗達磨雜集論卷十六、因明入正理論、成唯識論卷二、因明入正理論疏卷上﹞（參閱‘三量’633、‘量論’5295）



### 丁福保佛學大辭典

【術語】宗因喻之三支為比量，因明之作法為立量。



