---
title: 金剛界曼荼羅
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵名Vajra -dhātu-maṇḍala 。又作西曼荼羅、果曼荼羅、月輪曼荼羅。為密教兩部曼荼羅之一。金剛頂經為其基礎。現圖金剛界曼荼羅為九個曼荼羅會所組成，故又稱九會曼荼羅、金剛九會、金剛界九會曼荼羅。九會之中，前七會為金剛界品，其中之前六會為大日如來之自性輪身，第七會為大日如來之正法輪身；後二會（即第八會、第九會）為降三世品，皆為大日如來之教令輪身，總稱金剛界曼荼羅。圖相以上端為西方，縱橫等分為三，故共有九會。

圖繪中央為成身會，若依準‘從果向因’的下轉門之意義，第一會即是成身會，其下向左依順序為：(一)成身會，又稱羯磨會。為四種曼荼羅中之大曼荼羅。以五圓輪排列成十字，相當于五佛，中央為大日如來，其週圍為四波羅蜜菩薩，四方各有一月輪，內各置一佛，故有‘四方四佛’之語，四佛亦以同形式排列，各有四親近菩薩，故共有十六菩薩；另有內外八供養菩薩、四攝菩薩、密教護持之諸天及賢劫千佛等圍繞，共有一○六一尊，圖示佛果之實相。(二)三昧耶會，又稱羯磨會。為四種曼荼羅中之三昧耶曼荼羅。系諸尊各以器杖、印契等象征其本誓之三昧耶來表示之形式。即中央月輪中安置由瓔珞、風輪等莊嚴而成之多寶塔，象征大日如來之三昧耶身，塔身下橫置五股金剛杵，代表五智顯現之三昧耶形。四方四佛之三昧耶形依次為：東方阿■佛為豎金剛杵，南方寶生佛為寶珠，西方彌陀佛為蓮花，北方不空成就佛為羯磨。其餘十六大菩薩、八供養菩薩、四攝菩薩等亦各皆以三昧耶形表示之。共有七十三尊，位置大致與成身會相同。(三)微細會，又稱羯磨會、金剛微細會。為四種曼荼羅中之法曼荼羅。即諸尊相互入于各自之三昧耶身，以顯‘一尊具足諸尊之德’之義，故此曼荼羅表示諸尊各具五智無際智等重重微細之智用。共有七十三尊。(四)供養會，又稱大供養會。為四種曼荼羅中之羯磨曼荼羅。此會呈現諸尊相互供養之儀，故諸尊之形像，除五佛外，其餘十六大菩薩、四攝菩薩、八供養菩薩等，皆左手作拳，右手持蓮花，其上安置三昧耶形。共有七十三尊。(五)四印會，此會表示‘四曼不離’之義，即賅攝四曼于一會。其圖式，中央為大日如來，東西南北四方各安置金剛薩省□□簟□榭詹亍□首羯磨等四尊，大圓輪之四隅安置四波羅蜜菩薩之三昧耶形（五股杵、寶珠、蓮花、羯磨），及金剛嬉、N、歌、舞等四菩薩之三昧耶形（三股杵、花N、箜篌、羯磨）。圖中之大日如來象征四曼之所依，四波羅蜜菩薩則依次象征四曼。共有十三尊。(六)一印會，此會表示四曼之諸尊皆歸于不二性海之義。其圖式，呈現大日如來一尊之單純圖樣，是密教修法中，特于修大日一尊法所用。大日如來安坐于圖中之大月輪，頭戴五佛寶冠，身著白色天衣，住于智拳印中。象征五智圓滿獨一法身之義。(七) 理趣會，又稱薩駛帷□障突帷４嘶□硎敬筧杖繢聰紙鷥杖手□磯以正法化導眾生之義。其圖式，中央為頭戴五智寶冠之金剛薩剩□姆槳倉糜、觸、愛、慢等四金剛，四隅安置意生、計裡吉羅、愛樂、意氣等四金剛女；外院則安置四攝菩薩及金剛嬉、N、歌、舞等內四供養菩薩。然此會之內外四供養菩薩之位置獨與其他諸會相反，系表示內外無礙融會之義。共有十七尊。(八)降三世羯磨會，略稱降三世會。此會表示大日如來現忿怒之身以降伏剛強難化之眾生。其圖式，中央之大日如來住于智拳印中，示現降伏四魔之形。四方四佛及十六大菩薩亦皆交拳現忿怒相，尤以金剛薩食嗜面八臂之降三世忿怒明王之相更為特異。外金剛部之四隅安置金剛夜叉、軍荼利、大威德、不動等四大明王；或謂安置色、聲、香、味等四明妃。共有七十七尊。(九)降三世三昧耶會，此會表示大日如來降伏大自在天之本誓之義。此會之尊數與諸尊之排列與上會降三世會全然相同，惟其三昧耶形之安置相異；蓋以降三世會乃表現諸尊事業具足之身相，而此會則表現諸尊內證之德。圖中金剛薩手□昧耶形為八輻輪，乃一摧破之具，象征眾生本具之堅固清淨菩提心，圖中之大自在天則象征根本無明，故此會呈現以自性清淨之智光來驅除行者心內塵垢之儀相。

若依‘從因向果’之上轉門而言，其意義系表示菩薩修行之次第，或真

言行者斷除惑障及開發心地之次第，即：(一)第一會乃顛倒順逆而指降三世三昧耶會，即降三世明王自現三昧耶形，降伏貪嗔癡三毒，以去除成道之障難。(二)由三昧耶形變現為羯磨身，現大忿怒之相，左足踩踏大自在天，象征斷除煩惱障，右足踩踏烏摩妃，象征斷除所知障，此即降三世羯磨會。(三)既于前二會斷除三毒二障，則得般若之理趣，如是欲、觸、愛、慢等象征內外心境之十七尊皆示現本初不生之體（般若波羅蜜多），此即理趣會。(四)成就五相成身觀時，行者自身即為本尊大日如來之體，乃賅攝一切諸尊于一體，此即一印會。(五)須得四佛加持，始能決定成佛之義，其時四佛現前，圍繞大日如來，此即四印會。(六)諸尊皆以寶冠、花N等禮獻予大日如來，呈現諸佛供養之儀，此即供養會。(七)顯現他受用身，而有現智身、見智身、四明等，顯示遍入微細金剛中之禪定之相，此即微細會。(八)于道場觀中，結如來拳印，由種子字而轉變為三昧耶形，此即三昧耶會。(九)復由三昧耶



### 丁福保佛學大辭典

【術語】依金剛界密教本經金剛頂經之所說，則有六種十種等之曼荼羅。現圖曼荼羅中輳合九種，稱曰九會曼荼羅，見九會曼荼羅條。

參照：<a href="/dict/九會曼荼羅">九會曼荼羅</a>



