---
title: 金剛
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)梵語vajra，巴利語vajira。音譯作伐^羅、跋^羅、跋折羅、縛日□□□□蕖□先章蕖＜唇鷸兇罡罩□濉＞□壑諧Ｒ越鷥氈扔魑淦骷氨κ□□銑Ｓ糜詒扔魑淦鰲Ｒ越鷥氈扔魑淦鰨□艘蚱浼□獺□窶，而能摧毀一切，且非萬物所能破壞。以金剛比喻寶石，及取其最勝之義。

(一)以金剛比喻武器，如帝釋天及密蹟力士所持之武器，稱為金剛杵；其不為任何物所破壞，而能摧破一切，猶如金剛。故經論中常出現金剛堅固、金剛不壞、金剛身、金剛頂、金剛界、金剛心、金剛堅固之信心等辭匯。又金剛般若經疏論纂要卷上載，真諦以六種金剛之色，比喻般若（智慧）之體用，即：(1)青色能消除災厄，以喻般若能消除業障。(2)黃色隨人之所須，以喻無漏之功德。(3)赤色對日而生出火光，以喻智慧對本覺而生出無生之智火。(4)白色能澄清濁水，以喻般若能清除疑濁。(5)空色令人行坐于空中，以喻般若之慧能破除法執，而令人住于真空之理。(6)碧色能消除諸毒，以喻智慧能淨除三毒。此皆以金剛之堅固、非萬物所能破，來比喻般若之體；以金剛之銳利、能破萬物，來比喻般若之用。

于密教，金剛一詞亦常用于武器方面，如獨鈷（即獨股形狀之金剛杵或金剛鈴）、三鈷、五鈷等，多作為諸尊之三摩耶形，乃諸尊之本誓或內證之德的表征，具有摧破眾生之煩惱、去除惑業之障難、驚覺眾生等各種含義，此外亦以之為諸尊所住三摩地之標幟。又持金剛杵之力士，稱為執金剛，略稱金剛。寺院中之四天王像，俗稱為四大金剛。

(二)以金剛比喻寶石，因金剛石透明無色，且光耀璀璨，一經日光照射，即顯現出各種光耀之色彩，于夜中亦能放出螢光，而為諸寶中之最勝者。經論中亦以金剛寶石來比喻菩薩所證得之金剛三昧；以取其最勝之義。然經論中較少用此譬喻。

此外，據金剛頂疏卷一之說，世界之金剛有不可破壞、寶中之寶、戰具中之勝等三義。另據北本涅經卷二十四、大乘義章卷九等舉出，金剛有能破、清淨、體堅、最勝、難測、難得、勢力、能照、不定、主、能集、能益、莊嚴、無分別等十四德。﹝大日經疏卷一、卷十五、金剛般若波羅蜜經疏、金剛般若經贊述卷上、金剛仙論卷一、秘密曼荼羅十住心論卷十、梵語雜名、慧苑音義卷上、希麟音義卷七﹞（參閱‘金剛二義’3534）

(二)為金剛草履之略稱。即指由藺或槁做成之草履。（參閱‘金剛草履’3555）



### 陳義孝佛學常見辭彙

金剛石，其性堅利，堅故不為他物所壞，利故能損壞他物，故佛經常以之比喻堅利。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】Vajra，梵語縛曰羅（曰或作日通用），一作跋折羅。譯言金剛。金中之精者。世所言之金剛石是也。抱扑子曰：「扶南出金剛，生水底石上，如鐘乳狀，體似紫石英，可以刻玉。雖鐵錐擊之，亦不能傷。唯羚羊角扣之，則渙然冰泮。」西使記曰：「金剛鑽出印毒。」按，印毒即印度也。梵網經古迹上曰：「金中精牢名曰金剛。」三藏法數五曰：「金剛者，金中最剛，故云金剛。」大藏法數四十一曰：「梵語跋折羅，華言金剛。此寶出於金中，色如紫英。百煉不銷，至堅至利，可以切玉，世所希有，故名為寶。」南本涅槃經二十二曰：「如金剛寶置之日中，色則不定，金剛三昧亦復如是。」據此則知金剛為透明體。智度論五十九，說摩尼寶珠為帝釋所執金剛之碎片曰：「有人言：是帝釋所執金剛用與阿修羅鬥時，碎落閻浮提。」可以證其為寶石矣。梵語雜名曰：「金剛，梵語縛曰羅。」

【物名】以金剛所造之杵，名為金剛。大日經一曰：「一切持金剛者，皆悉集會。」即金剛杵之略名也。大日疏一曰：「梵云伐折羅陀羅，伐折羅即是金剛杵，陀羅是執持義，故曰譯云執金剛，今謂持金剛。」

【天名】。持金剛杵之力士，謂之金剛。執金剛之略名。行宗記二上曰：「金剛者，即侍從力士，手持金剛杵，因以為名。」



