---
title: 長阿含經
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵名Dīrghāgama  ，巴利名Dīgha-nikāya  。音譯作地哩甘阿甘。又作長阿w經。凡二十二卷。後秦弘始十五年（413）佛陀耶舍與竺佛念共譯。收于大正藏第一冊。為北傳四阿含之一，系纂輯阿含經典中篇幅較長之經而成。關于長阿含名稱之由來，據四分律卷五十四、五分律卷三十、瑜伽師地論卷八十五等載，因系長經之總集，故有此名；薩婆多毗尼毗婆沙卷一載，破諸外道，是為長阿含；分別功德論卷一則謂，長者，乃說久遠之事，意即歷劫而不絕。

全經有四分，三十經，即：(一)第一分包括大本經、遊行經、典尊經、^尼沙經等四經。(二)第二分包括小緣經、轉輪聖王修行經、弊宿經、散陀那經、眾集經、十上經、增一經、三聚經、大緣方便經、釋提桓因問經、阿■夷經、善生經、清淨經、自歡喜經、大會經等十五經。(三)第三分包括阿摩晝經、梵動經、種德經、究羅檀頭經、堅固經、裸形梵志經、三明經、沙門果經、布吒婆樓經、露遮經等十經。(四)第四分則僅收世記經一經。其中，第一分收錄有關佛陀之本始及事蹟，第二分為諸行之修習及佛說法之綱要，第三分收錄對外道異學之論難，第四分則記載世界之起源相狀等。

于南傳五部中，長部（巴Dīgha-nikāya  ）相當于本經。長部共有三品，三十四經，即：(一)戒蘊品，包括十三經。(二)大品，包括十經。(三)波梨品，包括十一經。然長阿含經第四分之世記經，則為長部所無。又據日本學者南條文雄之英文三藏目錄所載，以巴利本之三十四經與漢譯之三十經相對照，則僅有漢譯之六經與巴利文之十經關系較明顯，其餘諸經則不一致。此外，近代日本學者如姊崎正治、赤沼智善等人亦從事漢巴阿含之對照研究而有類似看法。

漢譯長阿含經之別生經，有七佛經一卷等，共計二十一種。此外，以巴利文書寫的南傳長部之原文，從西元一八九○年至一九一一年期間，先後之譯本有：(一)英國學者大衛斯（RhysDavids）及卡本特（J.E. Carpenter）二人校訂出版之譯本。(二)大衛斯及其夫人之英譯本 Dialogues ofthe Buddha， 1909～1921。(三)德國學者紐曼（ K.E. Neumann）之德譯本Die Reden des Gotamo Buddhos，1907～1918。(四)德國學者法蘭克（O.Franke）之德譯本 Das Buch derlangen Texte des Buddhist Kanon， Leipzig， 1913 （部分）。另長部中有五世紀錫蘭佛教大論師佛音（巴Buddhaghosa  ）之注釋 Sumaṅgalavilāsinī，于西元一八八六年由大衛斯及卡本特二人出版。

近時于我國新疆地方所發現之梵文本中，有相當于漢譯長阿含第九經眾集經（ Saṅgīti-sutta），及巴利文長部第三十二經阿吒曩胝經（Āṭānātiya-sutta）之斷片，霍諾爾（R. Hoernle）收集于其著作 ManuscriptRemains of Buddhist Literaturefound in Eastern Turkestan， vol.I. 中。又西藏大藏經中之 Ḥdus-pachen-poḥi mdo 相當于長阿含第十九經大會經，Tshaṅs-paḥi dra-baḥi mdo 相當于長阿含第二十一經梵動經，Lcaṅ-lo-can-gyi pho-bran-gi mdo 相當于長部第三十二經阿吒曩胝經。

關于長阿含之傳承部屬，據法華經玄贊卷一本、華嚴經疏鈔玄談卷八等所舉，四阿含均為大眾部所傳。然俱舍論稽古卷上則認為系化地部所傳。又以日本學者宇井伯壽為代表的現代學者，認為系近于法藏部之部派所傳。﹝撰集三藏及雜藏傳、歷代三寶紀卷八、開元釋教錄卷四、大藏經綱目指要錄卷六上、至元法寶勘同總錄卷六、閱藏知津卷二十九、漢巴對照長阿含研究概括（幹龍祥，佛教學雜志第三之六）、原始佛教聖典之集成（印順）﹞（參閱‘阿含’3617、‘阿含經’3619）



### 丁福保佛學大辭典

【經名】四阿含經之一。二十二卷，姚秦佛陀耶舍與竺佛念共譯。見阿含經條。（CBETA註：疑為見四阿含經條）

參照：<a href="/dict/四阿含經">四阿含經</a>



