---
title: 開元寺
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【寺名】唐玄宗開元二十六年，詔天下州郡，各建一大寺，即以紀年為寺號。其後興廢不一。現今存者已無多。

福建泉州溫陵開元寺。唐中宗嗣聖三年，郡儒黃守恭所創基。以匡護為第一世。九年號興教寺，神龍元年，改為龍興寺，開元二十六年，玄宗勅各州郡置開元寺，復更稱為開元寺。至宋代支院凡百二十區。元初合為一寺，世宗賜額大開元萬壽禪寺。元末天下紛亂，寺亦荒廢。明太祖命正映來住，寺復中興，至隆慶萬曆之間，又極衰頹，佛殿僧舍，多為民居。崇禎末，殿堂存者十三，支院二十餘云。其中東塔西塔，今尚存，皆以花崗石築造。有溫陵開元寺志四卷。



### 佛光大辭典

唐玄宗于開元二十六年（738），敕令各郡建立開元寺，作為官方之寺院，主要負責國家之祝典法儀；亦有從已有之寺院轉用為地方官祈求國運儀式之場所。此種儀式不僅將佛教之恩惠賜予國民，更有誇示中央政府權威之意圖。

關于玄宗敕命全國建立開元寺之因緣，今已不可考，惟據‘西安府城內元大開元寺興教碑’之碑文所載，知開元二十八年（疑為二十六年之訛），玄宗曾與勝光法師于延慶殿對論‘佛恩’問題，論後玄宗乃誓為佛弟子，遂于天下之州府各置開元寺一所。然今已無文獻可考察當年全國各州府是否皆奉敕造寺，僅于舊唐書卷九有‘天寶三年（744）四月，敕兩京及天下諸州鑄金銅天尊及佛像各一尊，置之開元寺’之記載。然于現今所存各種佛教史文獻，如唐代鑑真和尚（曾赴日本，後成為日本律宗之祖）之東征傳，與來華留學之日僧圓載、圓仁、圓珍等人之旅行記中，則載有較具體之資料，如諸州開元寺之名稱，及部分有關之記事。另據大明一統志所列舉，當時留存者，有直隸真定府冀州開元寺、元氏縣開元寺、永平府開元寺、順德府開元寺、陝西西安府鹹寧縣開元寺、福建泉州府溫陵開元寺、福州府閩縣開元寺、山東登州府開元寺、河南歸德府開元寺、寧陵縣開元寺、虞城縣開元寺、南陽府舞陽開元寺等十二處，已非往日盛況。

各地開元寺于唐宋時代，高僧輩出，如蘇州開元寺之元浩、辨秀，齊州開元寺之義楚，洪州開元寺之道一、棲隱，鄂州開元寺之玄晏等。其中以洪州開元寺之道一尤為著稱，自大歷四年（769）駐錫該寺，闡弘南岳懷讓之禪法，而成當代禪道之重鎮，世人尊稱為‘馬大師’。諸州之開元寺歷來興衰不一，雖經元明之重修，現存者不多。﹝佛祖統紀卷三十四、釋氏稽古略卷三、古今圖書集成職方典第六十一、第一○四、第一一七、第二○○、第二七八、第三九五、第四五七、第五○七﹞

(一)位于江蘇吳縣西南。為三國時代孫權之乳母陳氏所建。初稱重元寺、通元寺。至唐代，改稱開元寺。晉代時，自海中漂來石佛二尊及佛缽一只，今珍藏寺中。歷代以來，本寺先後有禪宗六祖慧能之法嗣印宗、荊溪湛然、長慶慧稜、黃龍楚南、清涼澄觀、慈雲遵式等宗門大德棲止之。﹝開元寺志、大明一統志卷八﹞

(二)位于福建晉江。建于武後垂拱二年（686），初名蓮華寺，後改興教寺、龍興寺。開元二十六年（738）奉敕改稱開元寺。歷五代至宋，創支院百餘所，元代賜名‘開元萬歲禪院’。至正年間（1341～1398）遭祝融之災，明代洪武、永樂兩朝漸次重建，明末鄭芝龍又重修大雄寶殿、拜聖亭、山門外紫雲屏殿等，為一包括東西兩翼之建築群。其中以東塔（鎮國塔）、西塔（仁壽塔）馳名遠近，為我國聞名世界富有歷史性之建築。東塔始建于唐鹹通六年（865），初為木塔，南宋改為磚塔，今之石塔乃南宋紹興二年（1132）至淳v十年（1250）所重建，高四十八公尺餘。西塔始建于五代梁貞明二年（916），初為木塔，北宋改為磚塔，今之石塔為紹定元年

（1228）至嘉熙元年（1237）所重建，高四十四公尺餘，二塔均仿木構八角五層樓閣式之石構建築，上刻佛像，十分精美。大雄寶殿又稱百柱殿，採用重簷歇山式建築，為明代遺構，殿上之鬥磧蟹商燉質苟十四尊，雕刻精致。﹝福建通志卷二六四、大清一統志卷三二八﹞

(三)位于江西南昌新建縣之東。又稱上藍院。即唐代馬祖道一弘揚禪風之著名道場。道一得南岳懷讓之心法後，先後駐錫建陽、南康、撫州、虔州等地之道場，建陽在今福建省，其餘皆在江西省。自大歷四年（769）開始，道一居止于本寺，繼續其接化生涯，當代另一禪門龍象石頭希遷則大多弘法于湖南一帶，世人每將‘江西馬祖道一’與‘湖南石頭希遷’並比為禪界雙璧。由是，本寺亦成為當時禪徒輻湊之名剎。本寺于宋代時改稱能仁寺，明代改稱永寧寺，至清代，又更名為v清寺（或佑清寺）。﹝大明一統志卷四十九、大清一統志卷二三九、江西通志卷一一一﹞

(四)位于陝西西安東大街西首。建于唐玄宗開元年中。玄宗于開元二十六

年（738）敕令全國各大都市廣建開元寺，其中以本寺之規模最大，唯歷代失修，寺容殘破，已非舊觀。

(五)位于河南商丘縣城南。建于唐代。宋代更名寶融寺，又稱興隆寺。寺內有唐代書法家顏真卿所書之‘八關齋會報德記’石幢。

(六)位于河南虞城縣舊縣城北。建于宋紹聖三年（1096），後徙地改建于今縣治之西南隅。

(七)位于廣東潮州。乃東南一大叢林。始建于唐開元二十六年（738），元代稱開元萬壽禪寺，明代以後稱開元鎮國禪寺。建築古雅，香火極盛。

(八)位于山西大同。（參閱‘善化寺’4875）

(九)位于台灣台南。為著名的佛教古剎。原系明末延平郡王鄭成功嗣子鄭經為奉養其母董氏所建之‘北園別館’，創建于明永歷年間（1647～1661）。康熙二十八年（1689），巡道王效宗、總鎮王化行等捐俸改建為寺，時稱海會寺。此後，歷經乾隆年間之重修、擴建，迭改寺名為榴環寺、榴禪寺、海靖寺，終定名為開元寺，以迄于今。

寺內有鄭經所鑿之鄭經井一口，及鑿井時所掘出之海螺化石，及七弦竹一株，據雲此竹為明永歷三十四年移自河南臥龍崗，為董氏親自種植者。寺中並珍藏有鄭成功親筆文件及其所?開帳	　將佛像、祖師像之幃帳揭開，供信徒禮拜，稱為開帳。又作啟龕、開扉、啟帳。我國唐代即有開帳之例，後行于日本。日本一般寺院之佛像並不公開，須逢三、七、十、十二、二十、三十三、五十、六十年之週期日舉行法會時，始開帳供人參拜。又佛菩薩被迎往外地出巡之風尚，稱為出開帳。日本善光寺古來即以此行事聞名。﹝資治通鑑卷二四○、孝經樓漫筆卷四、三養雜記卷三﹞


