---
title: 閻魔王
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【天名】即閻王。參照閻羅、琰魔各條。

參照：<a href="/dict/閻王">閻王</a>

參照：<a href="/dict/閻羅">閻羅</a>

參照：<a href="/dict/琰魔">琰魔</a>



### 佛光大辭典

閻魔，梵名Yama  ，巴利名同，又作夜摩、燄摩、琰摩、閻羅、剡魔，意譯作雙、雙世、遮止、靜息、縛、深惡勝業、可怖眾、平等。閻魔王，梵名Yama -rāja ，又稱閻羅王、閻王魔、琰魔王、閻魔羅王、燄魔邏^、閻摩羅社、琰魔邏^。略稱閻羅、閻邏、燄羅、剡王、閻王、死王。為鬼世界之始祖，冥界之總司，地獄之主神。于上舉諸譯語中，雙，謂兄妹共為地獄之王，兄治男事，妹治女事，故又稱雙王。雙世，謂並受苦與樂之意。遮止，謂遮止罪人更造惡業之意。靜息，謂罪人依王所示，知己罪而靜息之意。平等，則謂業鏡平等，自彰其罪之意。又閻魔王之諸多異稱中，以‘閻羅王’一稱廣為世人所知、所用。

閻魔王原為印度吠陀時代之夜摩神（梵Yama  ），乃日神（梵Vivasvat  ）與娑郎尤（梵Saraṇyu  ）之子，與其妹閻美（梵Yamī  ）為同時出生之神o，故稱雙王。另據波斯古經阿凡士塔注（Zend Avesta）載，人類之祖威梵哈梵特（Vīvanhvant）始作蘇摩酒以祈神，由此功德而得一子，名為伊摩（Yima），此子即是夜摩。由上所述，可知此神之起源甚早，然其發達之時代，或在吠陀時代之後期，此神與水天（梵Varuṇa  ）、祈禱主（梵Bṛhaspati  ）、阿耆尼（梵Agni  ）三神有密切關系。

梨俱吠陀中，亦載有關于此神之贊歌，及此神與其妹閻美之對話，其中，閻美稱夜摩為‘唯一應死者’（梵eka -martya ），且夜摩亦欲死，故願自舍其身，入于冥界，而為眾生發現冥界之路，是為人類最初之死者，被稱為死者之王。此時代夜摩之住所，在天上界最遠之處，系一常奏音樂之樂土，有二犬為使者，常徘徊人間嗅出死者，以導之入冥界。然于阿闥婆吠陀中，則將夜摩之住所轉至下界，稱為夜摩城（梵Yama -pura ），系專依死者生前行為之記錄而司掌賞罰之神。至史詩摩訶婆羅多（梵Mahā=bhārata  ）中，亦詳細記述夜摩恐怖之相貌，穿著血紅色衣服，頭戴王冠，騎水牛，一手持棍棒，一手執索。此時代之夜摩具有兩種性格，一即所謂之死神，率領諸多使者奪人之生命，故當時稱‘死’為往夜摩宮，稱‘殺’為送夜摩宮；另一則為死者之王（梵Preta -rāja ）、法王（梵Dharma -rāja ），住于南方地下，為祖先世界（梵Pitṛ -loka ）之支配者。

後世印度教神話傳說中，則將夜摩視為專為死者靈魂帶來苦惱之恐怖神。此一夜摩思想被引入佛教後，受上述諸種思想之影響，故夜摩一方面為居于六欲天中第三位之夜摩天，另一方面則為冥界支配者、人類行為審判者之閻魔王。

關于閻魔王之攝屬與性質，于諸經論中有諸多異說，可歸類為下列五種：(一)地獄趣攝，據長阿含經卷十九地獄品、大樓炭經卷二、瑜伽師地論卷二等所舉，在閻浮提之南，大金剛山內，有一閻羅王宮，其主名閻羅王，此王雖君臨地獄界，然亦同其他罪人一樣，于晝夜三時仍須受火熱之苦。(二)鬼趣攝，或餓鬼趣攝，據正法念處經卷十七、大毗婆沙論卷一七二、俱舍論卷十一等所舉，閻魔王為惡鬼（或餓鬼）之主領，號閻魔鬼王，住于閻魔羅界（餓鬼世界）。(三)閻羅王趣，于六十華嚴經卷十一、金光明最勝王經卷六等，將閻羅王界與地獄、餓鬼、畜生等三惡道並舉，由此推測，此等經論或認為在三惡道之外，另有一閻羅王界，此三惡道不為閻羅王所攝屬。六十華嚴經卷十一（大九·四六九上）：‘如重病人常被苦痛、恩愛系縛在生死獄，常不離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王處。’(四)變化作，據觀佛三昧海經卷五、二十唯識論等所舉，閻羅王化現于地獄中，以教誨罪人知其罪業，及所應受之刑罰與獄名。(五)菩薩作，據瑜伽師地論卷五十八等所舉，菩薩化現為地獄主，以教誨罪人。又據大乘大集地藏十輪經卷一、大方廣十輪經卷一等所舉，地藏菩薩以不可思議之堅固誓願力，化現梵天、自在天、禽獸身、地獄卒身、閻羅王身等，以濟度一切眾生。

另就閻魔王之使者（天使）而論，據長阿含經卷十九地獄品、大樓炭經卷二、起世經卷四等載，閻羅王常遣老、病、死三使者至世間，明示無常之苦，以警惕世人諸惡莫作，眾善奉行，以免墮于地獄中。又中阿含卷十二天使經、閻羅王五天使者經中，則以生、老、病、死及治罪為閻羅王之五使者。流傳于民間之‘閻羅王的三封信’故事，即是根據老、病、死三使者之典故改編而來。

閻魔王之思想經由佛教傳入我國後，與道教之信仰相結合，而益形盛行，遂衍生出冥界十王、閻羅十殿等說。據預修十王生七經、地藏十王經等載，閻羅王為冥界十王之第五，本地為地藏菩薩，系于冥途中掌管亡人五七日（即第五個‘七日’）時之冥王。據傳閻王掌管之冥界第五殿，系大海底東北部沃魘□輪□謝醬蟺賾，及十六誅心小地獄。亡魂在抵達第五殿前，須先至‘望鄉台’上觀望子孫在陽間之情形，後才至此殿受審判，此殿閻王鐵面無私，判刑正直嚴厲，加上十六誅心小地獄專誅世人之橫心、邪心、毒心、怨心、恨心、淫心、妒心、私心等偏邪不正之心，故押入此殿之亡魂，個個心驚膽顫、面容憂懼，深怕受到剖胸取心之慘刑。

閻魔王在密教中攝屬于天部，稱為燄摩天，為護世八方天之一，十方護法神王之一，十二天之一，外部二十天之一。﹝八十華嚴經卷十、灌頂經卷十一、卷十二、鐵城泥梨經


