---
title: 阿含
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>小乘經的總名，華譯為法歸，是萬法歸趣於此而無漏的意思。又譯作無比法，即無可相比之法。共分為四部，即增一阿含、長阿含、中阿含、雜阿含。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【術語】Āgama，小乘經之總名。新稱阿笈摩。舊稱阿含，阿鋡，阿含暮。譯曰法歸。萬法歸趣於此而無漏之義。又譯曰無比法，謂無類之妙法也。或譯曰趣無，所說之旨畢竟無歸趣之義。長阿含經序曰：「阿含者，秦言法歸，所謂萬法之淵府總持之林苑也。」名義集四曰：「阿含正云阿笈多，此云教，妙樂云：此云無比法。」四阿含暮抄序曰：「阿含暮者，秦言趣無也。」新稱阿笈摩，阿伽摩，譯曰教，又作傳。唯識述記七曰：「阿笈摩者，此翻為教，展轉傳說故，名為傳。」玄應音義二十四曰：「阿笈摩，亦言阿伽摩，此云教法，或言傳，謂展轉傳來以法相教授也。舊言阿含，訛略也。」佛成道初，於鹿野苑始說之。吉藏之法華論疏曰：「阿含正是外國教，名通大小。四阿含等為小也，涅槃云方等阿含，此即大也。」華嚴探玄記九曰：「阿含，正音阿笈摩，今譯名傳。謂此聖言，是三世佛之所同說。但古今諸佛，相傳而說，非新翻作，故名傳。」</p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵語āgama，巴利語同。又作阿笈摩、阿伽摩、阿w暮、阿w。意譯為法歸、法本、法藏、教法、教分、種種說、無比法、傳教、淨教、趣無、教、傳、歸、來、藏。近代學者更有將阿含之義解釋作來著、趣歸、知識、聖言、聖訓集、經典等。即指所傳承之教說，或集其教說所成之聖典。通常系指原始佛教聖典四阿含或五阿含而言。</p><p>各論典對于阿含之解釋如下：瑜伽師地論卷八十五、異部宗輪論述記、成唯識論述記卷四本、俱舍論光記卷二十八、玄應音義卷二十三、卷二十五、瑜伽論記卷六上、慧琳音義卷十八、卷二十六、卷五十一、希麟音義卷八、圓覺經大疏鈔卷四之上等皆釋阿含為被傳承的教說之意。善見律毗婆沙卷二，以阿含為容受聚集之義，但此可能是指集會或纂集意之巴利語nikāya 言，而非 āgama 之釋。又法華論疏卷中舉東晉道安之說，謂阿含名為趣無，因一切法皆趣于畢竟空法之故；僧肇之阿含經序謂，阿含義為法歸；可謂皆不合阿含之正意。</p><p>蓋傳承教說之阿含，乃佛陀入滅後次第集成，成為三藏中修多羅藏（梵Sūtrānta -piṭaka ，經藏）之內容，分為四阿含或五阿含，其中四阿含即般泥洹經卷下、有部毗奈耶雜事卷三十九、大智度論卷二、瑜伽師地論卷八十五、撰集三藏及雜藏傳等所稱之中、長、增一、雜（或相應）。又增一阿含經卷一序品、北本大般涅經卷十三、大乘大集地藏十輪經卷二等，亦載有四阿含之名。關于五阿含，在善見律毗婆沙卷一、大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記等，指為長、中、僧述多（相應）、殃堀多羅（增一）及屈陀迦（雜類）。又五分律卷三十、摩訶僧o律卷三十二、四分律卷五十四、分別功德論卷一中，將五阿含中之屈陀迦阿含稱為雜藏。此五阿含相當于巴利佛典中之五部經（pañca-nikāyā），依巴利文毗奈耶小品（Vinaya cūḷavagga）、一切善見（Samanta-pāsādikā I），及長部經注（Sumaṅgala-vilāsinī）序等之記載，五部經為 Dīgha-nikāya， Majjhima-nikāya， Saṃyutta-nikāya，Aṅguttara-nikāya， Khuddaka-nikāya 等五部，即相當于今之長、中、相應、增支、小等五部阿含。</p><p>關于阿含之傳承，長部經注序謂，第一次結集之後，長部經由阿難，中部經由舍利弗，相應部由大迦葉，增支部由阿那律之系統分別傳承。又據異部宗輪論、俱舍論卷二十九、無性之攝大乘論釋卷二、成唯識論卷三等之記載，知諸部所傳之阿含似互不相同。又窺基之法華經玄贊卷一本、大乘法苑義林章卷四末，澄觀之華嚴經疏鈔玄談卷八等記載，四阿含與摩訶僧o律皆為大眾部所傳。法幢之俱舍論稽古卷上以為中阿含及雜阿含是薩婆多部所傳，增一阿含是大眾部所傳，長阿含是化地部所傳，別譯雜阿含是飲光部所傳；但此亦非定論。要之，阿含系由諸部各自傳承，然其後隨大乘經之發達，與之對比，遂以阿含作為小乘佛典之異名。另據大智度論卷三十三、卷四十九、卷一○○等之記載，知阿含之名稱亦通于大乘，故大般泥洹經卷六有‘方等阿含’之稱，而其所謂方等阿含一詞即指大乘經典。﹝瑜伽論記卷二十二上、玄應音義卷二十四、希麟音義卷八、翻梵語卷一、出三藏記集卷九、異部宗輪論述記發韌卷上、原始佛教聖典之集成第二章第三節、第四節、第七章（印順）﹞（參閱‘阿含經’3619）</p>
