---
title: 障
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

梵語āvaraṇa，巴利語同。又作礙。全稱障礙。覆蔽之意。指障害涅、菩提，遮害出離之煩惱。諸經論說障之種別各異，R列述于左：

(一)二障，即：(1)俱舍宗立煩惱障與解脫障。前者障害智慧，遂不得慧解脫。後者又作定障，障害禪定，遂不得俱解脫。(2)大乘唯識宗立煩惱障與所知障。此二障于生死相續中為業之助緣。煩惱障，以我執為根本而生諸煩惱，障閡大涅而不令現證。所知障，以法執為根本而生諸惑，覆蔽所知之境使不生智；復分為異生性障等十重障，為十地所斷。據菩薩地持經卷九住品、梁譯攝大乘論釋卷四等載，所知障又分為皮障、膚障、骨障三種，于十三住中之歡喜住、無開發無相住及如來住分別斷之。

(二)三障，即：(1)大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千缽大教王經卷五，區分妨礙瑜伽秘密三摩地之障為我慢重障，嫉妒重障、貪欲重障。(2)釋禪波羅蜜次第法門卷四，列舉妨礙修定之障為沉昏蔽障、惡念思惟障、境界逼迫障。(3)金光明最勝王經卷二分別三身品，列有惑障、業障、智障等三障，若惑障清淨則能示現應身，業障清淨則能示現化身，智障清淨則能示現法身。(4)解深密經卷三分別瑜伽品，列舉終定之障為三種，即：1.奢摩他障，2.毗缽舍那障，3.俱障。五蓋中，掉舉惡作蓋即屬奢摩他障，以心之躁動，或憂惱已作之事，皆能覆蓋心性之故；該吒羌耙篩鞘襞缽舍那障，以昏沉與睡眠能使心性無法積極活動之故，疑蓋則于法猶豫而無法決斷，因而覆蓋心性；貪欲蓋及嗔恚蓋屬俱障，以執著貪愛五欲之境及在違情之境上懷有忿怒，故能覆蓋心性。(5)發智論卷十一列舉煩惱障、業障、異熟障等三障。煩惱障，指數數現行恆起之煩惱；業障，指五無間業；異熟障，指三惡趣、人趣中之北俱盧洲及無想天。

(三)四障，即：(1)無上依經卷上菩提品載，不能證得無上菩提之障為闡提障、外道障、聲聞障、緣覺障等四種。(2)勝思惟梵天所問經論卷一載，散亂大乘心者有四障：1. 乘障，墮于小乘心。2.教化眾生障，著于三昧之樂之闢支佛心。3.聚集佛法滿足功德障，求佛法而有厭足。4.畢竟聚集一切佛法障，將所聞者不廣為人說且不正念觀察。

(四)五障，即：(1)中阿含卷二十八瞿曇彌經、法華經卷四提婆達多品載，女人身有不得成梵天王、帝釋、魔王、轉輪聖王及佛等五障。(2)大日經疏卷一列舉妨礙得除一切蓋障三昧者，有煩惱障、業障、生障、法障、所知障等五種。

又妨礙諸法之生、住等事者，稱為障礙；二物互相障礙，不得同時佔有同一空間者，如手礙手、石礙石，則稱為障礙有對。﹝大毗婆沙論卷一一五、卷一五三、雜阿毗曇心論卷三、辯中邊論卷上、瑜伽師地論卷九十九、菩薩地持經卷一、卷三、順正理論卷七十、佛性論卷二、大乘阿毗達磨雜集論卷十、卷十三、佛地經論卷七、俱舍論卷十八、卷二十五、成唯識論卷八、大乘義章卷五本、俱舍論光記卷十七、卷二十四、成唯識論了義燈卷一末、成唯識論述記卷一本、華嚴五教章卷三﹞

即指無明之障礙。大集經卷十一（大一三·六八下）：‘一切法中，悉有障，壞障故，即是菩提。’﹝八十華嚴經卷十五﹞



### 陳義孝佛學常見辭彙

煩惱的別名，因煩惱能障礙聖道。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】煩惱之異名。煩惱能障礙聖道，故名障。大乘義章五本曰：「能礙聖道說以為障。」餘見二障、三障、四障、五障、十重障各條。

參照：<a href="/dict/二障">二障</a>

參照：<a href="/dict/三障">三障</a>

參照：<a href="/dict/四障">四障</a>

參照：<a href="/dict/五障">五障</a>

參照：<a href="/dict/十重障">十重障</a>



