---
title: 隨煩惱
source: deerpark.app
---

### 陳義孝佛學常見辭彙

指隨逐六根本煩惱而起的煩惱，在大乘百法中說有二十種，這二十種煩惱，隨逐於心，隨心而起，所以又名枝末煩惱，或隨惑。它可分為三大類；一、小隨煩惱，即忿、恨、覆、惱、嫉慳、誑、諂、害、憍十種；二、中隨煩惱，即無慚及無愧二種；三、大隨煩惱，即掉舉、惛沉、不信、懈怠、放逸、失念、散亂、不正知等八種。



### 法相辭典

★瑜伽八卷六頁雲：倒染心故，名隨煩惱。

★二解　瑜伽五十五卷十頁雲：復次隨煩惱依處，當知略有九種。一、展轉共住，二、展轉相舉，三、利養，四、邪命，五、不敬尊師，六、不忍，七、毀增上戒，八、毀增上心，九、毀增上慧。復次隨煩惱自性雲何？謂忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、x、害、無慚、無愧、幹頡□艟佟□恍擰□傅　□乓蕁□念、散亂、不正知、惡作、睡眠、尋、伺。如本地分，已廣宣說。如是等類，名隨煩惱自性。此中初二，依初依處而生。第三、第四、依第二。第五、第六、依第三。第七、第八、依第四。第九、依第五。第十、依第六。十一、十二、依第七。所餘十二，依後二依處而生。當知此中毀增上心。毀增上慧，由三門轉。一、由毀止相門，二、由毀舉相門，三、由毀舍相門。幹頡□□摺□沙躋來ι。掉舉、惡作、由第二依處生。不信、乃至尋伺，由第三依處生。復次隨眠惱雲何展轉相應？當知無慚、無愧、與一切不善相應。不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、惡慧，與一切染污心相應。睡眠、惡作、與一切善不善無記相應。所餘、當知互不相應。復次隨煩惱，幾世俗有？幾實物有？謂忿、恨、惱、嫉、害、是嗔分故；皆世俗有。慳、x、掉舉、是貪分故；皆世俗有。覆、誑、諂、幹頡□□摺□褡鰲□淺輾止剩喚允浪子小Ｎ薏選□蘩□□恍擰□傅　□鞘滴鎘小７乓蕁□羌儆小Ｈ縝八怠Ｍ念、散亂、惡慧、是癡分故；一切皆是世俗有。尋伺二種，是發語言心加行分故，及慧分故；俱是假有。復次隨煩惱雲何成軟中上品？當知如本煩惱說。如是隨煩惱，若事、若差別、若過失、若所治，隨其所應，皆如煩惱應知。

★三解　瑜伽五十八卷六頁雲：若有隨順如是煩惱，煩惱俱行，煩惱品類，名隨煩惱。

★四解　瑜伽八十四卷十三頁雲：又從煩惱生故，親近煩惱故，隨惱亂心，故名隨煩惱。除七隨眠，所餘一切染污心法，皆隨煩惱。

★五解　瑜伽八十九卷七頁雲：復次隨煩惱者：謂貪不善根，嗔不善根，癡不善根，若忿、若恨、如是廣說諸雜穢事。當知此中能起一切不善法貪，名貪不善根。嗔、癡、亦爾。

★六解　成唯識論六卷十四頁雲：已說根本六煩惱相。諸隨煩惱，其相雲何？頌曰：隨煩惱，謂忿，恨覆惱嫉慳，誑諂與害x，無慚及無愧，掉舉與幹潁□恍挪□傅。□乓菁笆□叡□□也徽知。論曰：唯是煩惱分位差別等流性故，名隨煩惱。如彼卷十四頁至二十二頁廣說。

★七解　雜集論七卷一頁雲：隨煩惱者：謂所有諸煩惱，皆是隨煩惱。有隨煩惱，非煩惱。謂除煩惱，所餘染污行蘊所攝一切心所。此復雲何？謂除貪等六煩惱，所餘染污行蘊所攝忿等諸心所。又貪、嗔、癡、名隨煩惱心所。由此隨煩惱。隨惱于心，令不離染；令不解脫；令不斷障；故名隨煩惱。如世尊說：汝等長夜為貪、嗔、癡、隨所惱亂，心恆染污。

★八解　俱舍論二十一卷四頁雲：隨煩惱雲何？頌曰：隨煩惱此餘，染心所行蘊。論曰：此諸煩惱，亦名隨煩惱。以皆隨心，為惱亂事故。復有此餘異諸煩惱染污心所，行蘊所攝隨煩惱起；故亦名隨煩惱，不名煩惱。非根本故。

★九解　品類足論一卷五頁雲：隨煩惱雲何？謂諸隨眠亦名隨煩惱。有隨煩惱不名隨眠。謂除隨眠，諸餘染污行蘊心所。

★十解　入阿毗達磨論上十四頁雲：隨煩惱者：即諸煩惱，亦名隨煩惱。復有隨煩惱。謂餘一切行蘊所攝染污心所。與諸煩惱同蘊攝故。此復雲何？謂誑、x、害、惱、恨、諂、等，有無量種。如聖教說。誑、謂惑他。x、謂染著自身所有色力族姓淨戒多聞巧辯等已；令心傲逸，無所顧性。害、謂于他能為逼迫；由此能行打罵等事。惱、謂堅執諸有罪事。由此不受如理諫誨。恨、謂于忿所緣事中，數數尋思，結怨不舍。諂、謂心曲。如是六種，從煩惱生，穢污相粗，名煩惱垢。于此六種煩惱垢中，誑x二種。是貪等流。貪種類故。害恨二種，是嗔等流。嗔種類故。惱垢、即是見取等流。執己見勝者，惱亂自他故。諂垢即是諸見等流。諸見增者，多諂曲故。如說諂曲謂諸惡見。此垢及纏，並餘染污行蘊所攝諸心所法，從煩惱生，故皆名隨煩惱。



### 三藏法數

隨煩惱者，即見、思二惑也。謂此見、思二惑，隨於一切違順境上，起貪瞋癡等煩惱，隨逐不捨也。



### 丁福保佛學大辭典

【術語】又曰隨惑。俱舍論有二義：一名一切之煩惱。以一切之煩惱，皆隨逐於心，為惱亂之事也。二對於六隨眠之根本煩惱，而名其餘之煩惱為隨煩惱，又對於根本而名為枝末惑。七十五法中除六大煩惱無明之一。五大煩惱及大不善之二，小煩惱之十，不定中之不善睡眠與惡作等十九法是也。俱舍論二十一曰：「此諸煩惱亦名隨煩惱，以皆隨心為惱亂事故。復有此餘異諸煩惱，染污心所行蘊所攝，隨煩惱起故，亦名隨煩惱。不名煩惱，非根本故。」於大乘百法中，對於六大惑（同六隨眠）之根本煩惱而名其餘二十為隨煩惱。忿，恨，惱，覆，誑，諂，憍，害，嫉，慳之十，為小隨惑。無慚，無愧之二，為中隨惑。不信，懈怠，放逸，惛沈，掉舉，失念，不正知，散亂之八，為大隨惑。此三種二十之煩惱，盡隨他之根本煩惱而起，故名隨煩惱。唯識論六曰：「唯是煩惱分別差別，等流性，故名隨煩惱。」



### 佛光大辭典

梵語upakleśā，巴利語 upakkilesa。指隨根本煩惱而起之煩惱。與‘根本煩惱’相對稱。又作隨惑、枝末惑。據俱舍論卷二十一載，隨煩惱有二義：(一)指隨心生起而惱亂有情之一切煩惱。(二)指依根本煩惱而起之其他煩惱。書中共舉出十九種隨煩惱，並總括為三類，即：(一)大煩惱地法，指放逸、懈怠、不信、幹頡□艟佟(二)大不善地法，指無慚、無愧。(三)小煩惱地法，指忿、覆、慳、嫉、惱、害、恨、諂、誑、x等十種，及不定地法中之睡眠、惡作。

據成唯識論卷六載，隨煩惱指根本煩惱之六大惑以外的二十種法，可分為三類，故又稱‘三隨煩惱’。即：(一)小隨煩惱，相對于俱舍論之小煩惱地法而立，指忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、害、x等十種；此十種煩惱各別而起，故稱小隨煩惱。(二)中隨煩惱，相對于俱舍論之大不善地法而立，指無慚、無愧；此二種煩惱遍于一切之不善心，稱為中隨煩惱。(三)大隨煩惱，相對于俱舍論之大煩惱地法而立，指掉舉、幹頡□恍擰□傅　□乓蕁□□睢□□搖□徽知等八種；此八種煩惱遍于一切染污心，而輾轉與小、中隨煩惱俱生，故稱大隨煩惱。﹝大乘阿毗達磨雜集論卷三、品類足論卷一、成實論卷十隨煩惱品、瑜伽師地論卷五十五、華嚴經疏鈔卷三十四﹞


