---
title: 雞足山
source: deerpark.app
---
### 佛光大辭典

(一)梵名Kukkuṭapāda -giri， Kurkuṭapāda-giri ，巴利名Kukkuṭapada- giri， Kurkuṭapada-giri  。又作雞腳山、尊足山、狼足山、狼蹟山。位于中印度摩揭陀國，乃摩訶迦葉入寂之地。大唐西域記卷九（大五一·九一九中）：‘高巒峭無極，深壑洞無涯。山麓溪澗，喬林羅谷。岡岑嶺嶂，繁草被岩。峻起三峰，傍挺絕□＃ㄖ新裕□濱笞鷲嘰簀紉恫□又屑琶穡□桓抑稈裕□試譜□恪！□湮恢孟嗟庇誚褓□□ㄨGayā  ）之北北東二十五餘公裡處，佛陀伽耶（梵Buddha -Gayā ）之東北三十二公裡之處。﹝增一阿含經卷四十四、阿育王經卷七、高僧法顯傳﹞

(二)位于雲南賓川縣西北五十餘公裡處。據大清一統志卷三七八之山川條載，雞足山位于賓川州西北一百裡，太和縣與鄧川州之接界處。明一統志中有九曲山之稱，位于洱河之東百餘裡。峰巒起伏，如蓮之九盤，故又稱九重岩山。山中有石洞，然不能通行。李元陽之遊記謂，葉榆水之東，陸行八十裡，有一山聳出，平頂向南；餘三方各有山一支，如頂上之三足，故稱雞足山。山頂有一迦葉石門洞天，相傳系佛陀大弟子摩訶迦葉于此守護佛衣以待彌勒之地，故該山亦被視為摩訶迦葉之道場，為雲南教界之中心地，聚于此地之僧徒甚眾。三國時建有小庵，唐代擴建，盛時有大小寺院百餘座，其中最大者計有五所，即石淙、悉檀、大覺、華嚴、傳衣。此外，寂光、祝聖等亦頗具規模。﹝滇

釋紀卷一、小方壺齋輿地叢鈔第四帙、滇南碑傳集卷三十二、明季滇黔佛教考（陳垣）﹞



### 法相辭典

★西域記九卷三頁雲：莫訶河東入林野行百餘裡，至屈屈（居勿反）吒播陀山（唐言雞足）。亦謂窶盧播陀山（唐言尊足）。高巒峭險，壑洞無涯。山麓溪澗，喬林羅谷；岡岑嶺嶂，繁草被岩。峻起三峰，傍挺絕□Ｆ將天接，形與雲齊。其後尊者大迦葉波居中寂滅。不敢指言，故雲尊足。摩訶迦葉波者：聲聞弟子也得六神通，具八解脫。如來化緣斯畢，垂將涅，告迦葉波曰：我于曠劫勤修苦行，為諸眾生，求無上法。昔所願期，今已果滿。我今將欲入大涅，以諸法藏，囑累于汝。住持宣布，勿有失墜。姨母所獻金縷袈裟，慈氏成佛，留以傳付，我遺法中諸修行者，若芻，芻尼，鄔波索迦，（唐言近事男。舊曰伊h塞，又雲優波塞。皆訛也）鄔波斯迦，（唐言近事女。舊雲優婆斯。又曰優婆夷。皆訛也）皆先濟渡，令離流轉。迦葉承旨，住持正法。結集既已；至第二十五年，厭世無常，將入寂滅。乃往雞足山山陰而上，屈盤取路，至西南岡。山峰險阻，崖徑薄。乃以錫杖扣剖之，如割。山徑既開；逐路而進。紆曲折，回互斜通。至于山頂東北面出。既入三峰之中；捧佛袈裟而立。以願力故；三峰斂覆。故今此山、三脊隆起。當來慈氏世尊之興世也，三會說法之後，餘有無量x慢眾生，將登此山，至迦葉所。慈氏彈指，山峰自開。彼諸眾生，既見迦葉；更增x慢。時大迦葉，授衣致詞，禮敬已畢。身升虛空，示諸神變，化火焚身，遂入寂滅。時眾瞻仰，x慢心除。因而感悟，皆證聖果。故今山上建@堵波。靜夜遠望，或見明炬。及有登山，翻無所睹。



### 丁福保佛學大辭典

【地名】梵Kukkuṭapada，迦葉尊者入定之山，在摩揭陀國。又曰狼迹山。西域記九曰：「莫訶河東入大林，野行百餘里，至屈屈吒播陀山，（中略）唐言雞足。亦謂窶盧播陀山Gurupada，唐言尊足。其後尊者大迦葉波，居中寂滅，不敢指言，故云尊足。」昆奈耶雜事四十曰：「舊云雞足，由尊者在中，後人喚為尊足。又嶺有佛迹，然雞足尊足，梵音相濫也。」見屈屈吒播陀條。

參照：<a href="/dict/屈屈吒播陀">屈屈吒播陀</a>



