---
title: 難陀
source: deerpark.app
---

**來源：陳義孝佛學常見辭彙**

<p>１．比丘名，華譯為善歡喜，又名牧牛難陀，因問佛放牛十一事，知佛具一切智，後來跟佛出家，獲證阿羅漢果。２．孫陀羅難陀的簡稱，是佛的堂弟，家有艷妻，因沉溺於其妻的美色，不樂出家，後來為佛方便度化，結果證得阿羅漢果。</p>

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【人名】Nanda，比丘名。譯曰善歡喜。亦名牧牛。對於孫陀羅難陀而謂為牧牛難陀。因問佛放牛十一事，知佛具一切智。出家獲阿羅漢果。根本律云：「難鐸迦尊者，佛遣彼為尼眾說法教誡時，五百苾芻尼聞法得阿羅漢果。」薩婆多論云：「往昔惟衛佛出現於世，為眾生說法。彼佛滅後，有王起牛頭旃檀墖，種種莊嚴。此王有五百夫人，供養此墖，各發願言：願我等將來從此王邊而得解脫。爾時王者，今難陀是。爾時五百夫人者，今五百比丘尼是。以是本願因緣，故應從難陀而得解脫。」法華經序品曰：「難陀，孫陀羅難陀。」同文句二曰：「難陀亦云放牛，難陀此翻善歡喜，亦翻欣樂。淨飯王逼十萬釋子出家，即一人也。有師言：是律中跋難陀。」法華玄贊一曰：「梵云難陀，此翻為喜，根本乃是牧牛之人。因問佛牧牛十一事，知佛具一切智，獲阿羅漢。甚極聰明，音聲絕妙。」</p><p>孫陀羅難陀，略曰難陀。與牧牛難陀有別，是佛之親弟也。身長一丈五尺二寸，具三十相。孫陀羅，譯曰艷。是其妻之號，以彼有艷妻故，稱為孫陀羅難陀，以別於牧牛難陀。彼溺於其妻，不樂出家，佛方便化之，得阿羅漢。增一阿含經二曰：「大體端正，與世殊異，所謂難陀比丘是。諸根寂靜，心不變易，亦是難陀比丘。」見孫陀羅難陀條。</p><p>參照：<a href="/dict/孫陀羅難陀">孫陀羅難陀</a></p><p>貧女名。欽波斯匿王以油千斛燃佛燈，乃以一錢買油燃一燈，所謂長者之萬燈，貧女之一燈也。見賢愚經。</p><p>唯識十大論師之一。唯識述記一本。曰：「梵云難陀，唐言歡喜，勝軍祖習。」</p><p>【異類】龍王名。見難陀跋難陀條。</p><p>參照：<a href="/dict/難陀跋難陀">難陀跋難陀</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵名Nanda  ，巴利名同。意譯作歡喜、嘉樂。(一)釋尊之異母弟。又作難努、難屠、難提。娶妻孫陀利（梵Sundarī  ），為別于牧牛難陀，而稱之為孫陀羅難陀（梵Sundara -nanda ）。身長一丈五尺四寸，容貌端正，具三十相（唯缺佛相中之白毫相，又耳垂較佛稍短）。佛陀于尼拘律園度其出家，然出家後猶難忘其妻，屢歸妻處。後以佛陀之方便教誡，始斷除愛欲，證阿羅漢果。于佛弟子中，被譽為調和諸根第一者。馬鳴（梵Aśvaghoṣa  ）之名著孫陀羅難陀詩（梵Saundarananda -kāvya ），即以難陀及其妻之故事為題材。﹝增一阿含經卷三、佛本行集經卷五十六、大寶積經卷十四、根本說一切有部毗奈耶雜事卷十一、巴利文本生經、巴利文長老偈第一五七至第一五八偈﹞</p><p>(二)本為牧牛者，故稱牧牛難陀。頻婆娑羅王曾請佛陀及僧眾三月安居，時牧牛者住于附近，日日送乳酪，如是三月而不懈怠；王甚嘉許，遂令之拜見佛陀。牧者以佛陀雖為一切智人，然出自王宮，豈知牧牛之事，故于參詣佛時，以牧牛之事請問。佛即以十一事為彼說牧牛之法，牧者始起恭敬心，並出家為佛弟子。﹝五百弟子自說本起經、無量壽經會疏卷一﹞</p><p>(三)佛弟子之一。為西印度焓拍岢譴笊討髂淹又□印Ｒ勻菝彩餉叡□妹孫陀羅難陀。及長，承父之應許，與五百商賈至舍衛城，然為淫女賢首所惑，蕩盡貨資。從者遂歸家稟告其父，同時，淫女于其資財用盡後，亦舍之不顧，難陀因而彷徨于街頭。適遇一行乞比丘，乃隨比丘入寺出家。後行乞至淫女家時，復受其惑而犯戒。佛陀為此而垂施教誨，難陀乃深自懺誨 。﹝根本說一切有部毗奈耶卷一、卷二﹞</p><p>(四)唯識十大論師之一。世稱勝軍祖師難陀尊者。印度人，與安慧、淨月同時。安慧就心、心所法之認識，樹立唯自體分；師與淨月則主張見、相二分說，故有二分家之稱。後以建立新薰種子一說而聞名，即否定種子本有說，主張種子皆系由現行之薰習而新生者；古來稱之為新薰家。所著甚多，曾注釋世親菩薩之唯識三十頌、彌勒菩薩之瑜伽師地論等。﹝成唯識論卷一、卷二、成唯識論述記卷二末、成唯識論掌中樞要卷上末﹞</p><p>(五)六群比丘之一。系跋難陀之兄弟。佛世時，難陀常與其餘五位惡比丘聚眾滋事，成為佛陀制定單墮法第二十二以下二戒之因緣。（參閱‘六群比丘’1297、‘難陀跋難陀’6723）</p>
