---
title: 震旦
source: deerpark.app
---

**來源：丁福保佛學大辭典**

<p>【地名】Cina，又作振旦，真丹，神丹。翻譯名義集曰：「東方屬震，是日出之方，故云震旦。」近人或云：震即秦，乃一聲之轉。旦，若所謂斯坦，於義為地。蓋言秦地耳。參照支那條。</p><p>參照：<a href="/dict/支那">支那</a></p>

**來源：佛光大辭典**

<p>梵名Cīna -sthāna ，巴利名Cīna  ，或 Cīna-raṭṭha。又作真旦、真丹、振旦、振丹、旃丹、指難、脂難。或稱摩訶震旦（梵Ma=hā -cīna-sthāna ）。又略稱支那（梵Cīna  ），或至那、致那、指那、止那、脂那。又作摩訶支那（梵Ma=hā-cīna）、摩訶至那、摩賀振那、大支那、大振那，或支那泥舍（梵Cīna -deśa ）。cīna，意譯為思惟；sthāna，意譯為住處。即對于印度等國而言，指中國本部及與中國相鄰接之部分地方。大唐西域記卷五（大五一·八九四下）：‘王曰：“大唐國在何方？經途所宣，去斯遠近？”對曰：“當此東北數萬餘裡，印度所謂摩訶至那國是也。”’</p><p>古代西方亞細亞及希臘、羅馬等諸國所流傳對我國之稱呼有二，即：(一)Serice（支那之地），或 Seres（支那人）。(二)Sin， Thin（支那之地），或 Sinai， Thinai（支那人）。其中，第一項系由 serikon 或 seric=um （繒絹之義）轉變來之名稱，因古代我國向西方諸國輸出繒絹之故。‘支那’即文物國之意，亦即贊美此方為衣冠文物之地，由此可知自古我國即有繒絹國之稱。關于第二項有諸說，然通說則為自我國秩? Ch'in 之國名而來者。Cīna 之名又見于摩訶婆羅多（梵Mahābhārata  ）、摩奴（梵Manu  ）法典、羅摩耶那（梵Rā=māyaṇa  ）、考提拉實利論（梵Kau=ṭiliya Arthaśāstra  ）、普魯哈特薩瑪希塔（梵Bṛhat -saṃhitā ）等古籍，然並無確證可證明此名即中國。</p><p>除上記外，震旦、支那等名稱散見于佛典中甚多，翻譯名義集卷三（大五四·一○九八中）：‘東方屬震，是日出之方，故雲震旦。華嚴音義翻為漢地。樓炭經雲：“Y河以東，名為震旦。以日初出，耀于東隅，故得名也。”’阿毗曇毗婆沙論卷三十六、卷五十一、阿毗達磨大毗婆沙論卷七十、卷一○一及雜阿毗曇心論卷二等，均謂遠隔之地，稱為振旦、真丹或至那。普曜經卷三現書品、方廣大莊嚴經卷四示書品及佛本行集經卷十一習學技藝品等，亦舉六十四書之一的秦書為支那書（梵Cīna -lipi ）或脂那國書。大寶積經卷十及阿毗曇毗婆沙論卷四十、阿毗達磨大毗婆沙論卷七十九謂，如來隨聽法人之別，以吳蜀秦地或真丹之語而說法。十二遊經載，東方有晉天子，其國人民熾盛。六十華嚴經卷二十九菩薩住處品載，真旦國土有菩薩住處，名那羅延山，過去諸佛常于中住。德護長者經卷下載，當來世末法時，于閻浮提大隋國內，出大行王，信于佛法，供養佛缽，佛缽當至沙勒國。彰所知論卷上載，贍部洲西北方有王，名割尼屍割，三結集時，于震旦國等興隆佛法。以上所舉，皆諸經中所舉震旦名稱之例。</p><p>又震旦等稱呼始傳于我國之年代雖不詳，而在釋迦方志卷上‘中邊篇’引後漢獻帝建安十年（205）入竺之秦州刺史成光子之言（大五一·九四九上）：‘成光子雲：“中天竺國東至振旦國五萬八千裡。”’其夾注雲‘振旦即神州之號也，彼人目之。’據此，則自後漢，震旦一稱即已為彼國人所知。慧苑音義卷下載，震旦一詞，翻為思惟，以其國人多所思慮，多所制作之故，即指漢國。而華嚴經疏卷四十七、新華嚴經論卷三十、希麟音義卷二等亦作是說。此思惟之義恐為由梵語cinta 和 cīna 之音類似而起之解釋。又大唐西域求法高僧傳卷上慧輪傳之夾注謂，支那即廣州，莫訶支那即指京師。此外，西藏稱我國為 Rgya 或 Rgya-nags。rgya 是廣大之義，nags 為黑之義，意即著黑衣住民之廣大國土。﹝釋迦方志卷下遊履篇、華嚴探玄記卷十五、止觀輔行?傳弘決卷四之二、卷十之二、大唐貞元續開元釋教錄卷上、希麟音義卷十、唐書西域列傳第一四六上、悉曇要訣卷四、H. Yule， H. Cordier: Ca=thay and the Way Thither; F.F. von Richthofen: China﹞</p>
