---
title: 鳩摩邏多
source: deerpark.app
---

### 丁福保佛學大辭典

【人名】Kumāralabdha，又作矩摩邏多，拘摩羅羅多，拘摩羅邏多，鳩摩羅陀，鳩摩羅馱。譯作童受、童首、豪童、童子。論師名，有二人：一為經部之鳩摩邏多。出於阿輸迦之時。西域記三（呾叉始羅國下）曰：「昔經部拘摩羅邏多（唐言童受）論師，於此製述諸論。」同十二（竭盤陀國）曰：「無憂王命世，即其宮中，建窣堵波。其王於後遷居宮東北隅，以其故宮，為尊者童受論師，建僧伽藍。臺閣高廣，佛像威嚴。尊者呾叉始羅國人也，幼而穎悟，早離俗塵。（中略）其所製論，凡數十部，並盛宣行，莫不翫習。即經部本師也。」唯識述記二本曰：「佛去世後，一百年中，北天竺怛叉翅羅國，有鳩摩邏多，此言童首。造九百論，（中略）經部以此所說為宗。當時猶未有經部，經部四百年中，方出世故。」俱舍論光記二曰：「鳩磨邏多，此云豪童，是經部祖師。」一為佛滅後八百年末出世之付法藏第十九祖。且為薩婆多部之學者。成實論師訶梨跋摩之師也。成實論僧叡序曰：「成實論者，佛滅度後，八百九十年，罽賓小乘學者之匠，鳩摩羅陀上足弟子，訶梨跋摩之所造也。」三論玄義曰：「佛滅度後，九百年內，有訶梨跋摩。其人本是薩婆多部鳩摩羅陀弟子。」付法傳六曰：「僧伽耶舍，未滅度時，以法付屬鳩摩羅馱。（中略）鳩摩羅馱，晉言童子，少有美名。」佛祖通載五曰：「第十九祖鳩摩羅多者，大月氏國婆羅門之子也。」



### 佛光大辭典

梵名Kumāralabdha， Kumāralāta  。付法藏第十八祖（禪宗第十九祖）。又作鳩摩羅多、鳩摩羅陀、鳩摩羅馱、矩摩邏多、拘摩羅邏多、究摩羅陀。意譯作童受、童首、豪童、童子。據付法藏因緣傳卷六所載，師生于觳媸悸薰，自幼聰慧，有‘美名童子’之稱。後出家學道，從僧伽耶舍受法，才學超世。初于觳媸悸薰著述諸論，後至A盤陀國專事教化。平生浸淫佛教典籍，極其玄旨，立正法，摧邪見，高論清舉。其後付法予^夜多。

大唐西域記亦有類似之記載、惟以之為經量部（即經部）之本師，又謂時人以‘日出論師’尊稱之，而與馬鳴、龍樹、提婆並號‘四日照世’。大唐西域記卷三觳媸悸薰（大五一·八八五上）：‘昔經部拘摩羅邏多（唐言童受）論師，于此制述諸論。’大唐西域記卷十二A盤陀國（大五一·九四二上）：‘無憂王命世，即其宮中建@堵波，其王于後遷居宮東北隅，以其故宮為尊者童受論師建僧伽藍。台閣高廣，佛像威嚴。尊者，觳媸悸薰人也。幼而穎悟，早離俗塵。（中略）其所制論，凡數十部，並盛宣行，莫不玩習，即經部本師也。’

出三藏記集卷十一訶梨跋摩傳，及三論玄義所引僧叡之成實論序等，則謂師乃Y賓之小乘學者，屬薩婆多部，系成實論作者訶梨跋摩之師。其生卒年不詳，然依訶梨跋摩之年代，及四日論師出現之傳說，與付法藏因緣傳等之說，其生存年代應置于龍樹與世親之間，即約于西元第三世紀之末。但成唯識論述記卷二則以為師生于佛陀入滅後百餘年之際；而異部宗輪論謂經部于佛陀入滅四百年始行分派，師既為經部本師，亦當于此四百年中。諸說紛紜，其間之異同則有待詳研。又據以上各書所載，師所著之書頗多，或謂數十部，或謂五百論，中觀論疏卷一本謂，師嘗造日出論；成唯識論述記卷四本謂，師造有結發論；俱舍論光記卷二謂，師有喻N論、癡N論、顯了論等著作。另據僧叡之關中出禪經序所載，坐禪三昧經之初四十三偈系師所造者。此外，近年來學者將新疆所得大莊嚴經論之梵文斷片加以研究，而有主張此論系出自師之手者；蓋大莊嚴經論素被視為馬鳴之著作，故此一研究頗受學界之注意。﹝俱舍論卷二、阿毗達磨順正理論卷三十八、景德傳燈錄卷二、翻譯名義集卷二、小乘佛教概論、 H. Lu|ders: Bruchstu|cke des Kalpanāmaṇḍitikā des Kumāralāta﹞


