八正道 映射到百法——
正见，对应 别境里的「慧」，具体是无漏的「慧」。
正思惟，按《成唯识论》对应「思」加「慧」合起来的功能；按《俱舍论》卷 二十五 的传统，是不定心所里的「寻」。两个角度可以互相印证。
正语，对应「不妄语」等等——是「语业」，由「思」心所驱动。
正业，是「身业」——不杀、不盗、不淫，也是由「思」心所驱动。
正命的体，也是 身业 加 语业，但专门对治「邪命」——比如 用算命、咒术、邪求衣食 等不正当方式谋生。所以正命的内在动力，是百法善心所里的 「无贪、无嗔、无痴」 三个善根——以无染心 起 身语二业。《俱舍论》卷 二十五 说「邪命难治，故为治彼别立正命」，意思就是邪命这种身语业 难对治，所以从 正语 / 正业 里 单独立出来一支。
正精进，对应 善心所之一的「精进」。
正念，对应 别境里的「念」。
正定，对应 别境里的「定」。
最后有一个戒体层面要补充——正语、正业、正命 这三支，同时对应法处所摄色里面的「无表色」。意思是：身业 和 语业，不只是当下行为，还会形成一种「无表」的善种子留存下来——这就是戒体。这是《俱舍论》业品立的，《成唯识论》虽然用思种子来解释，但同样肯定有这种善种子的留存。
《八识规矩颂》讲第六识时说：「动身发语 独为最，引满能招业力牵」——也就是说，身业 和 语业，归根到底由第六意识 加 思心所发动；这正好对应 八正道里的 正语、正业、正命。
