---
layout: post
title: 佛陀在菩提樹下覺悟了什麼？| 在菩提樹下修行了什麼而成佛？
wechat: 
excerpt: 嘗試從佛經中，找到最直接的說明，說明佛陀在菩提樹下覺悟是什麼，或者是修什麼法而覺悟的。
---
記得有一次，我給女兒講了悉達多太子，出家修行，最終成佛的故事（可參考之前的文章《悉達多太子的履歷（悉達多 aka 釋迦牟尼）》，[鏈接](https://mp.weixin.qq.com/s/RTYR1B8gD7a04x0c8ocW8g)）。其中提到，悉達多太子是在菩提樹下覺悟成佛時，我的女兒就問，他覺悟到了什麼？

先說個題外話：這個問題令我回憶起自己的學佛經歷來，我是學佛多年之後，才開始好奇這個問題。而我的女兒，卻可以在第一次聽到這個故事時，就問這個問題。想來十分慚愧，同時也感到欣慰 —— 她的善根，看來在我之上了。
## 釋迦牟尼佛在菩提樹下覺悟了什麼？

回到主題，想要回答這個問題最好的方式當然是迴歸佛經，從佛經中找答案了。使用了CBETA資料庫和“智悲樂藏App”，以及其他佛友的幫助下。以下是我找到的資料（原始材料見[這裡](https://yuqianyi1001.github.io/sutra-refs/)）。

| 分類 | 佛經 | 內容 |
| ---- | ---- | ---- |
| 南傳三藏 | 中部｜MN 36｜大薩遮經 Mahāsaccaka Sutta - 靜慮林 | 四聖諦 |
| 南傳三藏 | 長部14經，大品［第二]，譬喻大經<br>（備註：此處說的是毘婆屍如來） | 十二因緣 |
| 南傳三藏 | 自說經，第一品菩提品 | 十二因緣 |
| 北傳阿含部 | 大般涅槃經，卷下 | 八聖道 |
| 北傳阿含部 | 雜阿含經，卷第十五，369經 | 十二因緣 |
| 北傳經集部 | 佛說分別緣生經 | 十二因緣 |
| 北傳本緣部 | 方廣大莊嚴經卷，第九，成正覺品 | 十二因緣 |
| 北傳本緣部 | 佛本行集經，成無上道品 | 十二因緣 |
| 北傳本緣部 | 佛說眾許摩訶帝經，卷第六 | 四聖諦 |
| 北傳本緣部 | 過去現在因果經，卷第三 | 十二因緣 |
| 北傳華嚴部 | 大方廣佛華嚴經（60卷版），卷第三十五<br>寶王如來性起品，之二 | 如來藏 |
| 北傳華嚴部 | 大方廣佛華嚴經（80卷版），卷第五十一<br>如來出現品 | 如來藏 |
| 北傳大集部 | 大方等大集經，卷第九 | 無所得（般若思想） |
| 北傳律部 | 根本說一切有部毘奈耶破僧事，卷第五 | 十二因緣 |
| 北傳密教部 | 妙吉祥平等秘密最上觀門大教王經，卷第二 | 秘密觀(密教) |
| 北傳密教部 | 守護國界主陀羅尼經，卷第九 | 唵字觀(密教) |

略作說明：
1. 廣義來說，一切三藏十二部，都可以算是佛陀覺悟後的教義。不過其中有核心，非核心，直接的和間接的。
2. 這裡只取“直接”的，“直說”的。所以算作“狹義”的吧。查詢時所用關鍵字為“菩提樹”+“成正覺”，或“初成正覺”。
3. 一定會有漏掉的地方。因為佛經內容太過龐大，而且用詞也非常多種多樣，如“成正覺”，也可以說“得成阿耨多羅三藐三菩提”，或“得一切種智“等等。
4. 這裡不僅包括所覺悟的內容，還包括修了什麼方法，而獲得佛果的證悟（如八聖道和密教部分）。
5. 未包含藏傳佛教部分，因為我沒有找到公開資料可搜索。但可以從CBETA中的密教部略知一二。
6. 如果讀者發現有遺漏，請聯繫我，我儘量做補充。鑑於微信公眾號文章的更改限制（20字數限制，以及最多1次修改），後續的修改，請參考我的[個人網站](https://yuqianyi1001.github.io/)。

## 為何記錄會如此不同？

簡單來說，不同體系會有不同的記錄。佛教可以分成三大體系，南傳上座部，漢傳佛教和藏傳佛教。很自然地，各個體系中所記錄的覺悟內容也會不同。如：

1，南傳上座部和北傳阿含部。
兩者可統稱為聲聞道或解脫道，都認為是：十二因緣，四聖諦和八聖道。而這些恰恰也是解脫道的核心教義了。

2，般若思想
般若思想在北傳（漢傳和藏傳）中都非常重要，因此，也就認為“無所得”是其所覺悟的內容了。《大方等大集經》中卷第九：“佛贊文殊師利言：“善哉，善哉！善男子！如來昔坐菩提樹下實無所得，無所得故便從中起。”

3，如來藏思想
如來藏思想也是同理，在《華嚴經》中的這句話是非常流行的。雖然流行的版本不同於佛經，但大意是相同的。

60卷華嚴經中說：『奇哉！奇哉！云何如來具足智能在於身中而不知見？我當教彼眾生覺悟聖道，悉令永離妄想顛倒垢縛，具見如來智能在其身內，與佛無異。』

80卷華嚴經中說：『奇哉！奇哉！此諸眾生云何具有如來智能，愚痴迷惑，不知不見？我當教以聖道，令其永離妄想執著，自於身中得見如來廣大智能與佛無異。』

而流行的版本是：奇哉！奇哉！一切眾生皆有如來智能德相，只因妄想執著而不能證得。

4，密教部，雖然不一定是藏傳佛教的經典，但依據所查到的內容可以看到，之所以可以證悟成佛，是因為修了密法才行的，不修密法，是無法成佛的。這樣的說法，完全契合密宗以“密法”作為最高、最快捷的修行方法的宗旨了。

## 該如何相信和理解（信解）？

在《大寶積經》和《維摩詰經》中都有這句話：“佛以一音演說法，眾生隨類各得解。”大意是說，雖然佛陀在同一時間對大眾說法，但不同根基的眾生聽到的佛法，卻可以是不同的。理解了這點，就很容易理解佛經的記載為何會有不同了。

所以，最好的方法是，當然是相信所有的佛經了，並努力去理解所有的佛經了。如果不能如此，也沒有關係，那就選擇自己所認可的宗派的解釋即可。對於其他解釋，可以先擱置，待到有緣時，再去理解，或再去判斷也來得及。

* 如果是南傳學人，就認為是四聖諦、八聖道和十二因緣就好。
* 如果是般若學人，就認為是“無所得”的“空”就好。
* 如果是如來藏學人，就理解成是佛性，是如來藏就行。
* 如果是密教學人，就好好修密法就行。

總之來說，重點在於自己能力所及的範圍內，先信，先解，先修，先證。等到能力提高了以後，所能信解的範圍自然也會隨之變大了，到了那個時候，或許就能多修，多證了。而對於超出自己能力的範圍，不急於去判斷，這樣不至於毀謗佛法，不至於釀成大錯了。

