---
layout: post
title: 定生慧只是方便说
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/OGlsLpkrxMvE4-h5JIE_8A
description: 戒生定，定生慧 —— 是佛教非常常见的一句话，然而“定生慧”到底是方便说还是究竟说呢？这篇文章的观点，值得参考。
tags: [教义解析]
---

**何谓方便说？**

和究竟说相对。

**何为究竟说？**

究竟说就是真理 —— 无论何时、何地、任何条件下，都存在的规律。没有任何例外。所谓方便说，就是有局限性，有适用的时候，也有不适用的时候。本文要说明的定生慧就是一个方便说的例子。

**为何定生慧只是方便说？**

因为只有禅定，哪怕是可以到达四禅八定中的第八定，依然是不会生慧。生什么慧？这里是指生解脱慧和无我慧。举例来说，佛陀觉悟之前，印度就有很多外道可以达到四禅八定，但是他们并没有解脱，也没有达到无我。悉达多太子（释迦佛俗名）也跟这些外道学习过禅定，也达到了四禅八定的层次，但依旧没有解脱。

最后悉达多太子是在菩提树下，在禅定中思维和观察十二因缘而觉悟成佛的。再具体来说，据《大智度论》等经典说，是在第四禅中观察的。

所以，如果达到了四禅八定就一定会生慧的话，那么，那些达到了四禅八定的外道也都可以解脱了。那么悉达多太子就无需自己观察十二因缘而悟到了，这样也就没有佛教了。

以上，虽然四禅八定是佛教和外道共同承认，但只有禅定，无论多高，都不会生出解脱慧、无我慧的。

**那定生慧这句话是错误的吗？**

也不是错误的。先继续说定生慧的部分。佛教所说的定生慧有个前提，那就是先学习了四圣谛和十二因缘等佛法，然后再修禅定，然后在禅定中再去观察四圣谛和十二因缘，这样才能悟道。如果没有听闻过四圣谛和十二因缘，而只有禅定，是不会生出解脱慧的。

**那佛陀和独觉的觉悟呢？**

对，他们都是在禅定中觉悟的。他们的觉悟不只是禅定（止）的部分，他们还有“观”的部分。“观”十二因缘而觉悟的。

**那可以说佛陀和独觉是从禅定中生的慧吗？**

前面已经说了，只有止是不行的。一般说禅定都是指“止”的部分。而要证悟必须要有“观”才行。不过，不严格来说，这种情况下说“定生慧”也是勉强说得过去的。

**那定生慧就是究竟说了？**

不是。因为只有佛陀和独觉才会在没有事先听闻佛法的情况下，自悟十二因缘而证悟的。其他人，如古印度的外道们，虽然可以达到四禅八定，但并没有证悟（至少是从佛教的角度来说是如此的）。所以，达到四禅八定并不一定会证悟（佛教的）。虽然有佛陀和独觉可以，但不是100%的，所以不是究竟说。记得前面对究竟说的定义，究竟说必须是普遍适用的规律，没有例外，一点点例外都不行。

**那定会生普通的慧吗？**

也不会。记住，我这里说的定是“止”的意思。如果加上“观“就是另外的了。但是从实际生活中来说，定是很有用的。大家都听过一句话——冲动是魔鬼。意思是，人在冲动的情况下，很容易做出过激的事情，最后产生了严重的后果。反之，人如果有定（有定力），就不容易冲动了，情绪会很稳定。从这个角度上来说，定是很有好处的。

其次，有定力的另一个意思，就是很专心。如果一个做事情很专心的人，效果比起散心来说，必定是事半功倍的。这样有定力的人的学业，工作，人际关系都会好一些。

但是定本身因为只是止的缘故，是不会生出智慧的，哪怕是世间慧 —— 比如从未听说一个人不去上学，只是练习禅定就会琴棋书画，或就成了某个领域的专家了。有些故事带有神话性质，虽然也合乎佛理，但不展开讨论了。因为它们都不具备普遍性，不是真理。

**止观双运**

一般佛教讲禅定的时候，都是包括“止”和“观”的。虽然也有单说“止”的时候，但大多也只是一个步骤而已，而非最终的目标。反而后面的“观”才是重点。通常来说，因为大家“止”的力量不够，所以会导致“观”的力量也不够，这样就很难“理解”四圣谛，十二因缘，空性等理论，更难证悟了。

**即定即慧**

禅宗里面强调“即定即慧”，也是包括“止”和“观”，而非单有“止”。只是因为禅宗大多讲究“顿悟”，所以有时候，不太分层次，次第讲解。通常的禅修，都是先教“止”，后教“观”的。而禅宗则喜欢“止观”同时讲，这样止的时候不离观，观的时候不离止，止观可以同时进行，所以才说“即定即慧”。定就是止，慧就是观。

