---
layout: post
title: 简单聊聊报身佛和化身佛的区别
wechat: 
description: 报身 —— 才是真正的佛身，佛本身的功德庄严，美好光明。化身 —— 随缘所变的，一般都所度化的众生一样，比如，在娑婆世界，都是我们人类这样，和报身相比，都要矮、小不少。
excerpt: 报身 —— 才是真正的佛身，佛本身的功德庄严，美好光明。化身 —— 随缘所变的，一般都所度化的众生一样，比如，在娑婆世界，都是我们人类这样，和报身相比，都要矮、小不少。
tags:
---

通过交流发现，其实很多人对于佛的状态不太了解，有的了解是片面的，有的把各种佛身概念混淆了，所以，我才觉得有必要来写一篇文章，再次说明一下佛的三身中的报身和化身，尤其是他们的区别。

之前的文章在这里[《成佛 —— 到底成的是哪个佛身？兼谈法身、报身和化身》(https://mp.weixin.qq.com/s/1cgX4e-HhRV_tRZfcWv5Jw)]。

先说明下，佛学上相同的概念可以有很多种解释，我的文章都是以最常见、最基础、最有共识的部分去解释的。在具体的经文中，还要根据上下文去推断，到底是指哪个身。法身和报身，在概念上有时会混用。而化身，则不太会出现混用的情况。

为了说明的方便，我再简单重复下三身的定义（根据最常见的解释，或最基本的解释，或最有共识的解释）：

* 法身（Dharmakāya）：代表佛陀所证悟的真理和法性，是万事万物的本质，在很多情况下，和这些概念都可以互换：真如，佛性，法性，空性，自性（禅宗）等。
* 报身（Sambhogakāya）：是佛陀因修行三大阿僧祇劫圆满所获得的庄严身，具备无量相好和光明。
* 化身（Nirmāṇakāya）：是佛陀为度化众生而示现的种种形态，出现在世间，以适应不同众生的需求，进行教化。

以普通人来说（凡夫），可以把法身简单理解成一种“理论”，或者像天台宗所说的“理即佛”，无形无相，所以没有必要和有形无相的报身、化身进行比较。

因此下面，就简单地对比下报身和化身了。严格来说，还有应身和化身的区别，这里也暂且不展开了（有兴趣的朋友可以自行查询佛学辞典）。因为这两个概念相对容易理解。

## 报身和化身的对比

| **类别**       | **报身佛**     | **化身佛**     |
| ------- | ---------------------- | ---------------------- |
| **定义** | 佛陀因修行圆满所获得的福德智慧之身，常住于清净法界。   | 佛陀为度化众生而示现的种种形象，随缘应化于世间。   |
|**世界**| 清净世界，如极乐世界，莲花藏世界 | 清净世界或污浊世界，污浊世界如娑婆世界 |
| **代表**|毗卢遮那佛，卢舍那佛，大日如来，阿弥陀佛 | 释迦牟尼佛 |
|**居处** | 色界[1] | 多在人间 | 
| **显现对象**   | 主要为十地以上的菩萨等所见。   | 为一切众生所示现，凡夫亦可见。 |
| **形态特征** | 具足三十二相、八十种好，光明遍照，庄严殊胜。   | 具足三十二相、八十种好，庄严成都不如报身，参考释迦牟尼佛和阿弥陀佛的差别 |
| **寿命**  | 寿命无量，常住不灭[2]   | 随缘而现，寿命有限，示现生灭。如释迦牟尼佛，世寿80岁。 |
| **入涅槃**| 不入涅槃，所以常住不灭了[2] | 会入涅槃，如释迦佛 | 

[1] 报身佛应该是居住在色界的，所谓的“清净法界”并不是说离开色界还另有一个色界的存在。就像释迦牟尼成佛后依旧在人间讲法，成佛即解脱六道，脱离三界了，但并不是说，离开欲界，离开人道还另有一个“清净法界”的意思。但是，为了避免误解说，凡夫在色界，佛报身也在色界，那佛就没有出离三界，所以用了“清净法界”这个概念。就像释迦牟尼佛在人间，在欲界一样。

[2]《成唯識論》卷10：「一、自受用，謂諸如來三無數劫，修集無量福慧資糧，所起無邊真實功德，及極圓、淨、常、遍色身，相續湛然，盡未來際，恒自受用廣大法樂。」(VMS, T31, no. 1585, p. 57, c25-28) 

如果要再简化一些来说，那么可以这样理解，报身 —— 才是真正的佛身，佛本身的功德庄严，美好光明。化身 —— 随缘所变的，一般都所度化的众生一样，比如，在娑婆世界，都是我们人类这样，和报身相比，都要矮、小不少。

以上。希望对大家有所帮助。

阿弥陀佛

愚千一

