---
layout: post
title: 美国地道的美食和佛教纯正的思想
wechat_link: https://mp.weixin.qq.com/s/rYFJP2zIIdH6xy_Cm4EGVA
description: 美食要当地人来做才会正宗、地道；其实学习佛法也是如此，那正宗的佛教思想都有哪些？又该如何才能学习到这些纯正的思想呢？
tags: [教义解析, 生活随笔]
---

# 美国地道的美食

很多人说美国是美食荒漠，原因是美国没什么历史，也不太会吃东西，也不讲究，所以没什么美食。我们刚到美国时，也不太习惯美国的食物，除了不习惯一年四季的喝冰水外，也就偶尔吃吃披萨、汉堡、牛排了。

来的年头多了以后，突然发现我们的饮食习惯也被改变了。其实美国也有很多美食，比如中餐、日餐、印度菜、越南菜、韩国菜、泰国菜、墨西哥菜、法国菜、意大利菜，还有地中海菜等。慢慢尝试以后，发现印度菜、墨西哥菜挺好吃，地中海菜也不错，意大利菜和法国菜就更不用说了。越南Pho、泰国炒饭、日餐、韩餐因为和中餐相似，所以也熟悉。

美国的美食有个特点，那就是中餐大多是中国人开的，日餐大多是日本人开的，印度菜大多是印度人开的，墨西哥菜大多是墨西哥人开的。所以从这个角度来说，美国的美食其实是世界性的，你可以吃到很多国家不同的美食。

不仅在美国如此，在大城市也是这样。我记得在北京的时候，有人问哪里的饭店最好吃。有人说各种驻京办的饭店饭菜最好吃。原因是各个驻京办的人都是当地人自己过来开的饭店，所以比较好吃。比如新疆的驻京办有新疆地道的大盘鸡，四川的驻京办有正宗的川菜，重庆的驻京办有正宗的重庆小面，湖南的驻京办有正宗的湘菜，广东的驻京办有正宗的粤菜。

结论就是虽然任何人都可以做任何美食，有些人很有天赋，可以学会做各种各样的美食，但一般来说，我们还是相信当地人做的当地美食更正宗了。

# 佛教思想的分类 vs 宗派

整个佛教可划分为四个体系。分别为根本佛教，亦称为基础佛教；其次是般若中观；再次是唯识；最后是如来藏。此种分类方法乃是学者型的大德们依据当下学术研究中的分类方式所确定。以前大多是从宗派的角度阐述佛法，诸如禅宗、净土宗、华严宗、密宗、律宗、三论宗等等。

有大德说，汉传佛教的宗派除了唯识宗外，其他的宗派全部属于如来藏思想，如净土宗的“是心作佛，是心是佛”，禅宗、天台宗和华严宗就更不用说，它们都属于圆教（圆教的背景就是如来藏思想）。再加上禅宗的“市场占有率” —— “临济遍天下，曹洞占一角”。以及万宗归一的净土思想。这样的背景下，想要学到纯正的般若思想和唯识思想，都是非常困难的。

以作者的经历而言，从未遇到过三论宗、华严宗的学人，律宗的人也只是印在传承本子上了，天台宗的学人有一两个，其他的基本上都是禅宗和净土了。

**为什么划分成基础佛教（根本佛教）、般若、唯识、如来藏比使用宗派的方式更好？**

原因有这些：
1. 这种分类方式不涉及宗派，因此没有宗派、门户之见，可以纯粹从佛教理论的角度去探讨。
2. 从整体佛教的角度出发，不从一宗一派的角度出发，也不从单一的南传、汉传或藏传角度出发，而是从整体的佛教思想体系出发，进行的全盘的总结和归纳。
3. 这样的四个体系各自独立，逻辑是自闭环的，边界清晰，不混杂。不想宗派之见，有些重叠度很高，如天台和华严之见，华严和禅宗之见等。
  * 般若学：其思想是强调空、空性、无生。印顺法师的总结是“性空唯名”。
  * 唯识学：其思想是强调唯识、真如。印顺法师的总结是“虚妄唯识”。
  * 如来藏学：起思想是强调佛性、自性、本来面目，即每个人原本所具备的如来智慧德行。印顺法师的总结是“真常唯心”。

# 佛教纯正的思想

正如美食一样，一般来说，都是当地人做的美食才会比较正宗。佛教思想也是如此。

**如何学习纯正的般若思想**

如果你想要学到正宗的般若思想，那你应该参考般若系的经典，而讲解的人呢，也应该是以般若为宗的。换句话说，以如来藏为宗的人，或以唯识为宗的人，他们讲解的般若就未必纯正了。

以唯识宗为背景的人会说，般若思想是次等的、不究竟的，是第二转，唯识思想才是究竟的，是第三转。

以如来藏背景的人会说，般若思想只是空如来藏，如来藏才是究竟的，因为如来藏有空、不空和空不空如来藏。完全忽略了般若的空，原本也是空有不二的。般若上的空是彻彻底底的空 —— “不立一法”，而如来藏学人执着如来藏的有，不敢把如来藏说成是“无”。虽然他们也知道如来藏有空、不空、空不空。但是无法用“空”来代表全部的如来藏。更有甚者，反过来指责般若的空，如果不认如来藏的有，那就是恶取空，顽空了 —— 这完全就是门户只见了。恶取空原本是指否定一切现象，否定一切现象存在的意义，否定生活的意义，否定佛法的意义 —— 这些都是对空的误解。

**如何学习纯正的唯识思想**

相同的道理，如果你想要学到纯正的唯识思想，那你应该主要参考新唯识的经典，而讲解的人呢，也应该是以新唯识为宗的。同样地，以般若为宗的人或以如来藏为宗的人，他们讲解的唯识也未必纯正了。

什么是新唯识和旧唯识？区分方法很简单，那就是以玄奘大师为主和立宗的唯识经典是新唯识，玄奘大师之前的唯识是旧唯识。思想上来说，新唯识只谈到第八识，不再谈论第九识和如来藏了。而旧唯识里面有第九识和如来藏。

以般若为宗的人，同样会贬低唯识思想，说他是不究竟的，只有般若的空是究竟的。

以如来藏为宗的人，同样会贬低唯识思想，尤其是批判唯识中的五种姓说是不究竟的，因为它不认为所有人可以成佛。而如来藏思想的特色就是人人都有佛性，人人都能成佛。其次，如来藏的人经常会把第八识阿赖耶识说成是如来藏，或说有第九识。

**如何学习纯正的如来藏思想**

这个问题似乎有点多余，因为北传佛教中，无论是汉传还是藏传，如来藏思想其实都是主流，无需我多言。包括密宗的思想，大多也是如来藏体系的的。所以，这个问题可以略过了。

**不该有门户之见**

并不是所有人都有门户之见的。如果某个作者可以完全客观地解释某宗某论，他们在讲解的时候，不会带入自己的宗派之见、门户之见，那么这类资料也是非常值得参考的。例如玄奘大师虽然是新唯识宗的创始人。但是他翻译的《心经》依然是纯粹的般若思想。例如印顺法师和圣严法师，他们讲解的经典也很多，在讲一个经典的时候，也算是忠于经典本身的意思，而不混入其他思想了。这样的大德们也很多，我只是列举几例。

这几位法师有一个共同点，那就是兼具现代学者的研究方法，不混杂，没有门户之见。对于他宗，讲解起来并无什么私心。

对比而言，市面上的很多讲解，都是从自己的宗派为立足点去讲解的。我在YouTube上听佛法视频，就看到过这样一位法师，他的宗旨是净土。然后，他讲解任何经典的时候，都把它讲成了净土的经典了。他在讲解的过程中，每过一段时间，就会把讲解的内容转到净土上去了。虽然我对净土也很推崇，也愿意求生净土。但是，当我听到如此讲解的时候，还是果断中止。除非是看净土宗的经典，否则不会再听这位法师的讲解了。

**如何学习纯正的净土宗**

净土宗是一个非常有特色的宗派。虽然把它归类在如来藏思想中，然而这个方便法门却不要非要理解上述教理才行的。当然，理解教理也一定会对净土宗有很大的帮助。但这里不是我要说的重点了。根据以上的思路，应该不难想到，想要学习到纯正的净土宗，也应该参考净土宗人讲的净土了。并且要确保讲解净土的人，是求生净土的人。否则的话，一样会遇到上面提到的不纯正的问题了。我举一个例子：

例如，前段时间本人在一个禅宗道场听闻一位法师在介绍净土之时提及，其询问大家：“在西方极乐世界会否感到无聊？”而后表示，极乐世界依分类而言，属于凡圣同居土。这个说法当然没有错误，然而，肯定不是纯正的净土观点了。若以净土中的大德阐释净土，那么西方极乐世界应属实报庄严土。

或有人存有疑问，通常而言，实报庄严土唯有等地以上的菩萨们方能往生，并非凡夫所能企及。那么西方极乐世界可否为实报庄严土呢？实际上，此问题并不复杂，净土中的大德早已给出答案。即，由于西方极乐世界有别于一般世界，纯粹是由阿弥陀佛依其愿力所成。西方极乐世界乃是阿弥陀佛的报土，故而凭借阿弥陀佛的神力以及不可思议的加持力，凡夫也能够求生实报庄严土。

上述内容，是以禅宗的法师阐释净土为例。相较于净土中的法师阐释净土，禅宗法师在格局上往往稍逊一筹，因其背景为禅宗，如果又没有发愿求生净土的话，那难免有门户之见了。当然，并非指所有禅宗都是如此，也不是所有禅宗法师都这样，还是有不少禅宗祖师大德对净土赞誉有加，其理解与净土中的祖师大德们并无差异的。 

其实，自从万宗归一后，净土宗和其他宗派的争议、争执几乎没有了。大概只剩下一个禅净之争了。对此，有一个著名的四料简，而这个四料简又是净土人写的，对于禅宗也颇有微词，乃至虚云大师都为此做过一次开示了。请有兴趣的朋友自行查找了，这里不再赘述。

# 总结

正如美食好吃，一定是因为正宗和地道。佛法也是如此，我们不该被各种宗派之争、门户之见所带偏，我们应该追求佛教已有体系中的真义。无论是哪个体系，都可以断烦恼，都应该可以证悟。至于成佛嘛，路途遥远，不是眼前所需要解决的问题。完全可以在面见阿弥陀佛或弥勒菩萨或其他佛菩萨时，再当面请教了。

阿弥陀佛<br>
愚千一。

