---
layout: post
title: 學佛需要祛魅嗎？
wechat: 
description: 祛魅：簡單來說，祛魅就是去除神祕、超自然的色彩，以更理性、客觀的態度去看待事物。那麼學佛需要祛魅嗎？不一定，如果認爲佛教有魅力，可以鼓勵我們持續修行，那就不需要。反之，如果被神祕、神異的事情所吸引而忘記了學佛的本質，那就十分需要祛魅了。
tags:
---

# 學佛需要祛魅嗎？

在探討學佛是否需要祛魅這個問題之前，我們首先需要明確“祛魅”一詞的含義。

## “魅”的含義
首先“魅”這個字，它有這樣幾種含義：

**1. 指傳說中的精怪**
如魑魅魍魎（chī mèi wǎng liǎng），是形容古代傳說中各式各樣的妖魔鬼怪。如《法華經》譬喻品中有：「其舍恐怖，變狀如是，處處皆有，魑魅魍魎。」
吉藏大師在《法華義疏》卷六對此的解釋是：「山神爲魑，虎形也；宅神爲魅，豬頭人形，身有尾；木石夭怪爲魍魎」。《春秋》上的註解也類似，說「魑是山神，獸形；魅爲怪物，魍魎者水神。」

**2. 表示有迷惑人、或吸引人的力量**
如有“狐魅”一詞，常用來形容那些具有迷惑力或妖媚特質的人或事物。在古代文學和傳說中，狐魅通常被描繪爲能夠變形爲人形的狐狸，具有超自然的能力和魅力，常常用來象徵誘惑、欺騙或邪惡。這裏多是貶義。

現在也有用它來形容十分有吸引力，比如“魅力四射”，形容某人或某物具有強烈的吸引人的特質。這裏多是褒義。

## “祛”的含義

相對“魅”來說，“祛”的含義就比較簡單了，它的意思是：除去，驅逐的意思。

## “祛魅”的含義

祛魅，通常指對於神祕、超自然或過度理想化的事物進行理性的審視和剝離，以瞭解它的真實情況。
換一個表達，就是去掉各種“濾鏡”，才能看清楚它的原貌。

## 學佛需要祛魅嗎？—— 不需要的情況

我們先從褒義的“魅”去解釋下佛教中積極的一面。

佛教裏面所描述的世界觀是要遠遠大於普通人對世界的認知，甚至也遠超過現代科學對世界、宇宙的認知。例如《華嚴經》裏面所描述的各種佛教世界，這些描述是具有“魅力”的。其次，佛教裏面對於佛菩薩出場時各種豪華陣容，千葉蓮華，寶相莊嚴，也是相當有“魅力”的。或者是佛菩薩們的超級神通力，如讓凡夫也能遊歷十方佛土等等。

除此以外，佛教也有許多傳奇的、帶有神話色彩的神異故事、傳奇經歷，有人也覺得這些故事非常有“魅力”。

這些“魅力”也是佛教中所說的“不可思議”的一種，即普通人無法想象無法理解的場景了。

從這個角度上來說，如果這些正向的“魅力”可以幫助我們對佛菩薩或祖師大德們保持敬畏之心，那麼這個“魅力”就是如理如法的，無需祛魅了。畢竟，對於我們普通人來說，想要親身體驗這些佛菩薩的境界是有相當遠的距離了。所以，保持這個“魅力”可以激勵我們持續地修行。

## 需要祛魅的情況 —— 迴歸佛教的本質

同樣是上述的各種神通、神異、神祕場景。如果對它們產生的興趣大於佛法本身，總是被這些故事所吸引，而忘記了佛法的核心，修行的目的，這種情況下，祛魅是十分必要的了。

一方面，過度的神祕化可能導致人們對佛教的誤解。例如，一些人可能將佛教中的某些概念，如神通、轉世等，過於誇大和神化，而忽略了其背後所蘊含的深刻哲理和修行的意義。這種誤解可能會讓人們偏離佛教真正的核心價值，陷入迷信和盲目崇拜之中。

另一方面，祛魅有助於讓學佛更加貼近生活實際。佛教的教義強調慈悲、智慧和內心的平靜。當我們祛魅之後，能夠更加清晰地看到這些教義如何在日常生活中發揮作用，如何幫助我們更好地面對生活中的挫折、困難和複雜的人際關係。

補充來說，近代有許多大德提出了“人間佛教”的口號，正是對“非人間”，非普通人的人間的事情（超度亡靈，追求神異體驗等）過於關注的一種糾正。有興趣的朋友可以參考我之前寫的文章[《什麼是人間佛教 \| 爲什麼推崇人間佛教》](https://mp.weixin.qq.com/s/2UdxLpMr2_t1Db6ZadvXVg)。

然而，需要注意的是，這裏的祛魅並不意味着否定佛教中的一切神祕元素，也不是對佛教的貶低或褻瀆。而是迴歸一種理性、客觀和尊重的態度，去理解和實踐佛教的深刻教義。

## 如何祛魅？—— 將重心迴歸到佛教的核心教義上

首先，要深入學習佛法的教義和經典，建立正確的知見（正見）。通過對佛法的系統學習，從基本概念開始，基本教義開始，再到核心教義，如四聖諦、八正道、十二因緣、空性、真如、佛性等，明白世間萬物的無常、無我和苦的本質，從而避免被表面的神祕現象所迷惑。

保持理性和批判性思維也至關重要。不盲目相信和追隨一些沒有依據的傳說、迷信或過度神祕化的解釋。並進行思考和辨析，以正見來判斷其真僞和合理性。例如我的這篇文章[《如何解讀佛教故事？ \| 用現代的法治觀念重新解讀“帶箭文殊” \| 帶箭文殊，以及文殊和蓮池、文喜的故事》](https://mp.weixin.qq.com/s/DuWyNDeBTQDaZ8HtPZSgUQ)。

以平常心對待修行中的種種體驗和現象（如有）。不應過度解讀或賦予其神祕的意義，而是繼續保持正念，專注於修行的根本目標 —— 解脫和菩提。

總之，祛魅需要通過持續的學習、修行和正確的心態來實現，保持對佛法的正見和正念，逐步消除迷惑和錯誤的認知。


阿彌陀佛<br>
愚千一。

