---
layout: post
title: 一起來學《阿毗達磨俱舍論》
wechat: 
description: 曾爲《成唯識論》迷，如今激情追隨《俱舍》。從“唯識”觀點到對有部經典的好奇，《俱舍》淺嘗即忘，但幸得王路老師微信公衆號，喚起再度追尋《俱舍》的決心。“獨行者快，衆行者遠”，共同學習或許是我們的最佳途徑。
tags:
  - 
---

# 爲什麼我會對《俱舍》感興趣？

其實是源自於更早的時候一起學習過的《成唯識論》，《成唯識論》是唯識學的經典，那如何又引起我來學習《俱舍》（《俱舍》是《阿毗達磨俱舍論》的簡稱）的興趣呢？因爲《成唯識論》中有大量的段落是在成立“唯識”的觀點，尤其是要成立其中的根本識 —— 第八識，以及思量識 —— 第七識。除此之外還破斥了有部的22根，數論（還是勝論？）的一些觀點。

無論是數論還是勝論，都是印度的外道。我自然興趣不多。但是對於有部（部派佛教時期的有部）的論點，卻是非常感興趣的。接下來就是如何學習有部的經典了，簡單調查了一番，就不難找到了《俱舍》了。該論是有部的集大成者。

雖然後面有人更正說，《俱舍》的觀點並不都是有部的觀點，還包括了其他部派佛教宗派的觀點，如經部。但這並不影響我從中去了解有部的主要觀點了。

# 第一次讀完《俱舍》的印象？

於是我就找到了《俱舍》，並快速通讀了一遍。讀完之後，除了記得一些零星的知識點以外，就再也想不起來什麼了。（指關上書本以後的狀態。）

如果沒有其他因緣的關係，這種狀態會維持下去，甚至可能到死都不會再去讀第二遍了，何況是精讀。

# 什麼樣的因緣促成我開始讀第二遍《俱舍》呢？

機緣巧合下讀到了王路的公衆號，他的公衆號名字是 —— 王路在隱身。

他的公衆號裏面有許多的文章，對於我來說，最重要的部分就是關於《俱舍》的部分了。

因爲之前已經提到了，我對於《俱舍》的印象並不深刻，乃至於離開書本，我都不記得《俱舍》講了什麼。但同時又很知道這是一部非常重要的論典 —— 甚至有佛學院把它列爲五大論之一，連專門的出家人來學習它，都要連續學習四年之久。

既然《俱舍》這麼重要，而我自己又如何不懂，又能夠遇到對此非常精通的老師（善知識），那還有比這更好的學習條件嗎？

# 共同學習對於很多人來說，是唯一可能成功的方式

佛教有同行善知識的說法，所謂同行善知識，就說指一起學習的人，再通俗地來說，就說同學了。

一個人學習時，無人交流，無人討論，如果又沒有一個明確的目標，以及衡量手段的話，獨自學習是很難堅持下去的。很容易半途而廢。反正也沒有什麼損失。在沒有一個正向激勵的模式下，大多數人都難以堅持到最後的。

對比而言，共同學習的重要性就體現出來了。

共同學習最大的好處就是 —— 有人交流，有人討論 —— 讀懂了以後，自己分享下，有人喝彩。讀不懂的時候，請教一下，有人答疑。讀不下去的時候，還會有人鼓勵，打氣 —— 這應該就是最好的正向激勵了吧。

獨行者快，衆行者遠 —— 有句很流行的話是這樣說的。共同學習可以幫助我們走得更遠。甚至於對於普通人來說（自學能力普通，自制力普通，自我堅持普通），共同學習恐怕是唯一可以達到目的的方式了。

# 王路老師的微信羣

王路老師已經建了好些《俱舍》的微信學習羣了。不過，王路老師建立的羣，是有門檻的，需要通過答題考試通過後，纔會被允許進入。王路老師這樣做，自然有他的原因，他在這篇文章中有解釋 —— 《開放式專業論壇怎麼避免噴子和神棍？》 https://mp.weixin.qq.com/s/D0T5NH4Tcsk49whZ2cGc_g

其實我也有嘗試過，不過我不是以《俱舍》的方式來回答的，而是以《唯識》的知識來回答的，所以自然沒有通過。對於這個結果我倒是不驚訝，因爲《唯識》裏面，並不包括《俱舍》的基礎知識。正如很多老師推薦的一樣，正確的順序其實是因爲先學習《俱舍》，再學習《唯識》纔對的。所以，我是反過來的，因爲先學習了《唯識》。

所以，如果您已經在王路老師的羣裏面，肯定不需要再進入到我的這個羣裏面。除非您願意進來給新人鼓勵、打氣。或是交流和討論。

# 如何進王路老師的阿毗達磨學習羣？

請參考：

* [《高階阿毗達磨、入羣標準》](https://mp.weixin.qq.com/s/wqMfXvIfJo64ajLaUMQxgQ) （推薦：這裏不僅包括測試題，還包括了王路老師的系列文章和直播視頻索引。）
* [《入羣測試》](https://mp.weixin.qq.com/s/cWbq3n7CmgfXnTKRhO1REw) （只有測試題）
* [《入羣測試（230823）》](https://mp.weixin.qq.com/s/-kxAlDvr_Cc2KCuDylhckQ) 
* [《俱舍》入羣測試](https://mp.weixin.qq.com/s/NeoDlp2xJoHrNdWYJspUYQ) 

備註，我不知道哪個還在有效期，我個人覺得能答題，還能和王路老師交流一下答案，應該也挺有趣的。

# 我的“一起讀經典”微信羣

參考之前的[《一起讀華嚴》](https://mp.weixin.qq.com/s/exPab92Lk-YvBw9lcWdyiA) 的活動。自主性質的讀書打卡羣。以相互學習、相互鼓勵、相互打氣爲主。兼以交流和討論。

以學習《俱舍》來說，這個羣可以當作一個預備役羣。鼓勵大家以回答王路老師準備的題目爲一個衡量標準。這裏並非是說王路老師說的就一定對的，但只要是他對《俱舍》的理解是符合阿毗達磨邏輯的，推論有他的道理，那他現階段就是我們的指引了。如果有一天，各位可以指出王路老師的錯誤，並讓他心服口服，那或許是王路老師和大家最願意看到的了。（退一萬步說，即使王路老師“嘴硬”不服氣，但能贏得其他水平相當的善知識們的肯定，結果其實是一樣的了）。

進羣方式，留言給我，留言內容請包括您的微信號，您的自我介紹和學習《俱舍》的動機（一兩句話即可）。

# 要珍惜這樣的因緣

回憶當初學習《唯識》的時候，也是如此。

遇到一位發心弘揚《成唯識論》的丘師兄（也是一位在家居士），自己學習《成論》達到十遍之多，還精心註解了《成論》，又無私地在Club House分享和講解。正是因爲如此的機緣，才讓我對於《成論》的理解更進了一步。當我有任何關於唯識的疑難時，第一時間想要請教的，總是會想起丘師兄來。他是我學習唯識路上，最重要的引路人了。

寫到這裏，還真是很懷念幾年前在Club House上參與學習的快樂時光呀。

雖然這次共同學習的形式上和Club House上不同，但只要可以交流、討論和答疑，那麼在我看來，依然是一次非常珍貴的學習機緣了。


阿彌陀佛，千一合十。

