---
layout: post
title: 一起来学《阿毗达磨俱舍论》
wechat: 
excerpt: 曾为《成唯识论》迷，如今激情追随《俱舍》。从“唯识”观点到对有部经典的好奇，《俱舍》浅尝即忘，但幸得王路老师微信公众号，唤起再度追寻《俱舍》的决心。“独行者快，众行者远”，共同学习或许是我们的最佳途径。
tags:
  - 
---

# 为什么我会对《俱舍》感兴趣？

其实是源自于更早的时候一起学习过的《成唯识论》，《成唯识论》是唯识学的经典，那如何又引起我来学习《俱舍》（《俱舍》是《阿毗达磨俱舍论》的简称）的兴趣呢？因为《成唯识论》中有大量的段落是在成立“唯识”的观点，尤其是要成立其中的根本识 —— 第八识，以及思量识 —— 第七识。除此之外还破斥了有部的22根，数论（还是胜论？）的一些观点。

无论是数论还是胜论，都是印度的外道。我自然兴趣不多。但是对于有部（部派佛教时期的有部）的论点，却是非常感兴趣的。接下来就是如何学习有部的经典了，简单调查了一番，就不难找到了《俱舍》了。该论是有部的集大成者。

虽然后面有人更正说，《俱舍》的观点并不都是有部的观点，还包括了其他部派佛教宗派的观点，如经部。但这并不影响我从中去了解有部的主要观点了。

# 第一次读完《俱舍》的印象？

于是我就找到了《俱舍》，并快速通读了一遍。读完之后，除了记得一些零星的知识点以外，就再也想不起来什么了。（指关上书本以后的状态。）

如果没有其他因缘的关系，这种状态会维持下去，甚至可能到死都不会再去读第二遍了，何况是精读。

# 什么样的因缘促成我开始读第二遍《俱舍》呢？

机缘巧合下读到了王路的公众号，他的公众号名字是 —— 王路在隐身。

他的公众号里面有许多的文章，对于我来说，最重要的部分就是关于《俱舍》的部分了。

因为之前已经提到了，我对于《俱舍》的印象并不深刻，乃至于离开书本，我都不记得《俱舍》讲了什么。但同时又很知道这是一部非常重要的论典 —— 甚至有佛学院把它列为五大论之一，连专门的出家人来学习它，都要连续学习四年之久。

既然《俱舍》这么重要，而我自己又如何不懂，又能够遇到对此非常精通的老师（善知识），那还有比这更好的学习条件吗？

# 共同学习对于很多人来说，是唯一可能成功的方式

佛教有同行善知识的说法，所谓同行善知识，就说指一起学习的人，再通俗地来说，就说同学了。

一个人学习时，无人交流，无人讨论，如果又没有一个明确的目标，以及衡量手段的话，独自学习是很难坚持下去的。很容易半途而废。反正也没有什么损失。在没有一个正向激励的模式下，大多数人都难以坚持到最后的。

对比而言，共同学习的重要性就体现出来了。

共同学习最大的好处就是 —— 有人交流，有人讨论 —— 读懂了以后，自己分享下，有人喝彩。读不懂的时候，请教一下，有人答疑。读不下去的时候，还会有人鼓励，打气 —— 这应该就是最好的正向激励了吧。

独行者快，众行者远 —— 有句很流行的话是这样说的。共同学习可以帮助我们走得更远。甚至于对于普通人来说（自学能力普通，自制力普通，自我坚持普通），共同学习恐怕是唯一可以达到目的的方式了。

# 王路老师的微信群

王路老师已经建了好些《俱舍》的微信学习群了。不过，王路老师建立的群，是有门槛的，需要通过答题考试通过后，才会被允许进入。王路老师这样做，自然有他的原因，他在这篇文章中有解释 —— 《开放式专业论坛怎么避免喷子和神棍？》 https://mp.weixin.qq.com/s/D0T5NH4Tcsk49whZ2cGc_g

其实我也有尝试过，不过我不是以《俱舍》的方式来回答的，而是以《唯识》的知识来回答的，所以自然没有通过。对于这个结果我倒是不惊讶，因为《唯识》里面，并不包括《俱舍》的基础知识。正如很多老师推荐的一样，正确的顺序其实是因为先学习《俱舍》，再学习《唯识》才对的。所以，我是反过来的，因为先学习了《唯识》。

所以，如果您已经在王路老师的群里面，肯定不需要再进入到我的这个群里面。除非您愿意进来给新人鼓励、打气。或是交流和讨论。

# 如何进王路老师的阿毗达磨学习群？

请参考：

* [《高阶阿毗达磨、入群标准》](https://mp.weixin.qq.com/s/wqMfXvIfJo64ajLaUMQxgQ) （推荐：这里不仅包括测试题，还包括了王路老师的系列文章和直播视频索引。）
* [《入群測試》](https://mp.weixin.qq.com/s/cWbq3n7CmgfXnTKRhO1REw) （只有测试题）
* [《入群测试（230823）》](https://mp.weixin.qq.com/s/-kxAlDvr_Cc2KCuDylhckQ) 
* [《俱舍》入群测试](https://mp.weixin.qq.com/s/NeoDlp2xJoHrNdWYJspUYQ) 

备注，我不知道哪个还在有效期，我个人觉得能答题，还能和王路老师交流一下答案，应该也挺有趣的。

# 我的“一起读经典”微信群

参考之前的[《一起读华严》](https://mp.weixin.qq.com/s/exPab92Lk-YvBw9lcWdyiA) 的活动。自主性质的读书打卡群。以相互学习、相互鼓励、相互打气为主。兼以交流和讨论。

以学习《俱舍》来说，这个群可以当作一个预备役群。鼓励大家以回答王路老师准备的题目为一个衡量标准。这里并非是说王路老师说的就一定对的，但只要是他对《俱舍》的理解是符合阿毗达磨逻辑的，推论有他的道理，那他现阶段就是我们的指引了。如果有一天，各位可以指出王路老师的错误，并让他心服口服，那或许是王路老师和大家最愿意看到的了。（退一万步说，即使王路老师“嘴硬”不服气，但能赢得其他水平相当的善知识们的肯定，结果其实是一样的了）。

进群方式，留言给我，留言内容请包括您的微信号，您的自我介绍和学习《俱舍》的动机（一两句话即可）。

# 要珍惜这样的因缘

回忆当初学习《唯识》的时候，也是如此。

遇到一位发心弘扬《成唯识论》的丘师兄（也是一位在家居士），自己学习《成论》达到十遍之多，还精心注解了《成论》，又无私地在Club House分享和讲解。正是因为如此的机缘，才让我对于《成论》的理解更进了一步。当我有任何关于唯识的疑难时，第一时间想要请教的，总是会想起丘师兄来。他是我学习唯识路上，最重要的引路人了。

写到这里，还真是很怀念几年前在Club House上参与学习的快乐时光呀。

虽然这次共同学习的形式上和Club House上不同，但只要可以交流、讨论和答疑，那么在我看来，依然是一次非常珍贵的学习机缘了。


阿弥陀佛，千一合十。

