---
layout: post
title: 一切都是最好的安排 —— 對，但有一個前提和一個誤區
wechat: 
description: 一切都是最好的安排，它意味著接納一切，積極看待問題。但要注意，它僅僅適用於被安排的人。世間很多事是因緣和合的結果，並非某個人安排。不要誤解為有萬能的神或老天爺在安排一切。

excerpt: 一切都是最好的安排，它意味著接納一切，積極看待問題。但要注意，它僅僅適用於被安排的人。世間很多事是因緣和合的結果，並非某個人安排。不要誤解為有萬能的神或老天爺在安排一切。
tags:
---

一切都是最好的安排 —— 這句話真的很流行，不僅是佛教圈裡面經常有人提及，甚至在一般的社交媒體上（小紅書，Twitter等），也有很多人用這句話來安慰他人，或安慰自己。相信也有很多人從這句話中得到過鼓勵，得到過安慰。

## “一切都是最好的安排”的正解

這句話包含好幾個含義，第一個含義，也是最重要的含義，那就是接納一切事物。結果本來就好的事情，無需再來安慰了。所以，這句話，大多用於結果不太好的時候。

很多人在面對糟糕的結果的時候，第一反應是：“怎麼會這樣？”，“我不相信這樣的結果”等等，這些都是在排斥結果。因為排斥，所以產生負面的情緒，進一步惡化，演變成自負，或者埋怨他人，比如：“為什麼會發生在我身上？”，“為什麼老天對我這麼不公？”，“那麼多不如我的人還……”等。所以，遇到事情的第一反應，首先是接納，承認這個結果，然後才可能有正確的思考和分析。

第二個含義是積極地看待問題，把危機當成轉機，俗話說得好，塞翁失馬焉知非福。有的時候只是暫時的困難，它可以鍛鍊我們的意志，激勵我們更加努力。或許，之後就會有更好的、更大的結果出現。為了突出這種積極的心態，甚至這裡用了“最好的”來加強，就是希望我們從中可以看到積極的一面。

或者說，雖然目前的結果不盡人意，但已經是最好的結果了，畢竟，還會有其他更糟糕的情況，但是這些更加糟糕的情況都沒有出現，相對來說，目前的結果已經是最好的了。

總之，這句話的意思是所有發生的事情，無論是好是壞，都是最好的結果。鼓勵大家地接納事物，積極地看待問題。

## “一切都是最好的安排”的前提

這裡的安排其實是指被動的安排，而不是主動的安排。換句話說，這件事情不該是你安排的，而是被“安排”的時候，這句話才有正面的安慰和鼓勵作用。反之，就完全變味了，舉例來說：

如果你是老闆，你給下屬安排了做不完工作，制定了完不成的目標，然後說“一切都是最好的安排”，這合理嗎？<br>
如果你是老師，你給學生安排太多的作業，超出了學生的負擔，然後說“一切都是最好的安排”，這合理嗎？<br>
如果你是家長，你給孩子安排100個課外班，然後說“一切都是最好的安排”，這合理嗎？<br>
…… 

這些例子很明顯，都是不適合的例子。如果你是主動安排的人，卻還說，“一切都是最好的安排” —— 這無疑是一種傲慢，一種自負了。所以說，一切都是最好的安排 —— 這句話其實是有限制條件的，是有適用對象的 —— 那就是你不是主動“安排”的那個人。你是被安排的那個人。被誰安排呢？

## “一切都是最好的安排”的“誤區”

“安排”是一個擬人的說法，會給人一種是他人在安排的印象 —— 而這就是我要補充的地方，如果你也這樣認為，那就是對於佛法有誤解了。

世間上的有些事情，的確是他人安排好的，比如說 —— 老闆安排下來的任務，老師佈置的作業，家長報名的課外班等。但還有許許多多的事情，是沒有某個人在“安排”的 —— 比如考試的成績，事業的成敗，（自由）婚姻的幸福與否等。後面這類事情，通常都是有比較多的因素共同作用來決定的結果，而這 —— 正是佛教最核心、最重要、最基礎的因緣法了。

因緣和合 —— 就是多個因素共同作用的意思。這裡強調的是，不想其他宗教有一個萬能的神在安排一切，也不像是民間所說的有一個老天爺在安排一切，而是具體地由許許多多的因素所共同作用的結果。

當然了，這裡的“安排”當然理解成是“因緣”在安排一切。但是，因緣本身是缺乏主動性的，是客觀的一種存在。所以，從嚴格意譯上來說，因緣只能說因緣和合，或因緣際會，而不能說因緣像個人一樣在安排了。

以上，阿彌陀佛。

愚千一

