
這篇文章只是紀錄下，在唯識宗裡面，對於“心性本淨”這樣的觀點，是不接受，也不承認的，但是


《成唯识论直解》P130

【成唯識論】原文

若唯始起，有为无漏①无因缘故，应不得生。有漏不应为无漏种，勿无漏种生有漏故。许应诸佛有漏复生，善等应为不善等种。 分别论者②，虽作是说：“心性本净，客尘烦恼所染污故③，名为杂染；离烦恼时，转成无漏。故无漏法非无 因生。”而心性言，彼说何义？若说空理，空非心因，常法 定非诸法种子，以体前后无转变故。若即说心，应同数 论，相虽转变，而体常一，恶、无记心，又应是善。许则应 与信等相应，不许便应非善心体，尚不名善，况是无漏？ 有漏善心，既称杂染，如恶心等，性非无漏，故不应与无 漏为因，勿善恶等互为因故。若有漏心，性是无漏，应无 漏心，性是有漏。差别因缘，不可得故。又异生心，若是无 漏，则异生位，无漏现行，应名圣者。若异生心，性虽无 漏，而相有染，不名无漏，无斯过者，则心种子，亦非无 漏，何故汝论说有异生唯得成就无漏种子？种子现行性 相同故。 然契经说心性净者，说心空理所显真如，真如是心 真实性故；或说心体非烦恼故，名性本净。非有漏心，性 是无漏，故名本净。

由此应信，有诸有情，无始时来，有无漏种，不由熏 习，法尔成就，后胜进位④，熏令增长，无漏法超，以此为 因；无漏起时，复熏成种。有漏法种，类此应知。 诸圣教中，虽说内种定有熏习，而不定说一切种子， 皆熏故生。宁全拨无本有种子？然本有种，亦由熏习令其 增盛，方能得果。故说内种定有熏习。 其闻熏习，非唯有漏，闻正法时，亦票本有无漏种 子，令渐增盛，展转乃至生出世心，放亦说此名闻熏习。 闻熏习中，有漏性者，是修所断，感胜异熟，为出世法胜 增上缘；无漏性者，非所断摄，与出世法，正为因缘。此正 因缘，微隐难了，有寄粗显胜增上缘，方便说为出世心 种。 依障建立种姓别者，意显无漏种子有无。谓若全无 无漏种者，彼二障种永不可害，即立彼为非涅粲法；若唯 有二乘无漏种者，彼所知障种永不可害，一分立为声闻 种姓，一分立为独觉种姓；若亦有佛无漏种者，彼二障种 俱可永害，即立彼为如来种姓。故由无漏种子有无，障有 可断不可断义。然无漏种，隐微难知，故约彼障，显姓差 别。不尔，彼障有何别因，而有可害不可害者？若谓法尔 有此障别，无漏法种，宁不许然？若本全无无漏法种，则 诸圣道永不得生，谁当能害二障种子，而说依障立种姓 别？ 既彼圣道，必无生义，说当可生，亦定非理。

然诸圣教，处处说有本有种子，皆违彼义。故唯始 起，理教相违。 由此应知，诸法种子，各有本有、始起二类。

【林國良教授】翻譯：

【今译】如果种子只是新生的，那道谛中的各种有为无漏法 就没有本有的种子作为因缘，应该不能生起。因为有漏的事物不 应成为无漏事物的种子，否则的话，无漏种子也应该能生起有漏 的事物。如果费同这样的观点，那所有的佛应该都会再产生有漏 烦恼，善的事物也应该成为不善事物的种子了。 虽然持“分别论”观点的人这样说，“心的本性本来清净，但 被客尘烦恼所污染，所以称为杂染；脱离烦恼时，转变成无漏。所 以无漏的事物〔虽不需要本有种子，却也］并非是无因而生。”但 “心的本性本来清净”这句话，究竟说的是什么意思？如果“本来 清净〞是指空的道理，则空并不是无漏心的因，（空是始终不变 的，］始终不变的事物必定不是其他事物的种子，因为始终不变 的事物的主体前后没有转变。如果这句话说的就是心的主体，那 就与数论的观点相同，即形相虽有转变，但主体始终不变、前后 同一。〔这样的话，恶心、无记心与善心就都是本来清净，］恶心、 无记心也应是善的。费同这一说法，那恶心、无记心应该与信等 善心所相应；不赞同这一说法，那恶心与无记心的主体就不应是 善心的主体，它们连善也谈不上，何况说是无漏呢？至于有漏的 善心，既然称为混杂污染，那就应该与恶心等一样，本性不是无 漏，所以不应作为无漏的因；否则的话，善恶等心也可互相作为 因了。如果有漏的心，本性是无漏，那么无漏的心，本性就应是有 漏。〔如果只允许有漏事物的本性是无漏，不允许无漏事物的本

性是有漏，］那么这种区别的根据又何在呢？此外，凡夫的心，如 果本性是无漏，那么凡夫位中，这无漏心产生现行活动，凡夫应 该称为圣人。如果说凡夫的心，本性虽是无漏，但表现是有污染 的，所以不能称是无漏的，因此没有上述将凡夫称为圣人的错 误；但这样的话，凡夫心的种子也就不是无漏的，那为什么你们 的论中说“有的凡夫〔不能形成无漏的现行］只能形成无漏种 子”？要知道种子与现行的本性与表现应是一致的。 然而佛经中说“心的本性本来清净”，是指心空这一道理所 显示的真如，因为真如是心的真实的本性；或者，这是说〔依他起 的］心的主体不是烦恼，所以称为本性本来清净。不是说有漏的 心，其本性是无漏的，所以称本来清净。 由此应该相信，有一类众生，无量时间来，存在无漏种子，它 们不是由熏习而产生的，而是自然就有的，在［在加行位最］后 ［见道位前的］胜进位中，熏习使其增长，无漏法的生起，以此无 漏种子作为因；而无漏法生起时，又熏成了无漏种子。有漏事物 的种子，要知道也与此相同。 各种佛典中，虽然说内种必定有熏习，但不是说一切种子必 定都是由熏习而产生。怎么能完全否定而说没有本来就存在的 种子呢？然而本来就存在的种子，也是由熏习使其增长强盛，才 能形成果。所以说内种必定有熏习。 那闻熏习，并非只熏新生的有漏善性种子，在听闻正法时， 也熏本来就存在的无漏种子，使其逐渐增长强盛，展转直至生起 出世心，因而也把这称作闻熏习。在闻熏习中，所熏的有漏善性 的种子，是修道位中所断的对象，它们能感招殊胜的异熟果，是 出世法的殊胜的增上缘；而所熏的无漏的种子，属非所断（即不

需要断除的对象〕，它们是出世法的真正因缘。但这真正的因缘， 极其隐微，难以了知，所以有些佛典中借助粗显的殊胜的增上缘 〔即有漏善性的种子〕，将其方便地说成是出世心的种子。 依据二障建立种性差别，其用意在于显示无漏种子的或有 或无。即如果完全没有无漏种子，那些众生的二障种子就永远不 能断除，就称他们为不能入涅粲者；如果只有二乘的无漏种子， 那些众生的所知障的种子就永远不能断除，就将其中一部分称 为声闻种性，一部分称为独觉种性；如果也有佛的无漏种子，那 些众生的二障种子都可永远断除，就将他们称为如来种性。因而 依据无漏种子的或有或无，二障就有能断除的含义或不能断除 的含义。但无漏种子，极其隐微，难以了知，所以就从二障可断或 不可断来显示种性差别。不然的话，那二障有什么其他原因而有 可断或不可断的差别呢？如果说自然就有二障的这种差别，那么 说无漏种子自然就存在或有或无的差别，为什么不能承认是对 的呢？如果本来就完全没有无漏法的种子，那一切圣道就永远不 能生起，又有什么因素将来能断除二障种子，从而可以说依据二 障而建立种性差别呢？ 既然那圣道〔如果没有种子〕，必定没有能生起的道理，因 此，〔认为“地狖的众生也具有三种无漏根，但它们是种子，不是 现行”的说法，］是依据将来可以生起而说的，也必定没有道理。 ［因为没有因怎么会有果呢？〕 而各种佛典中，处处都说有本来就存在的种子，因此你们的 说法完全与此违背。所以说种子只有新生的，与正理和佛典都相 违背。 由此可知，一切事物的种子，都有本有的与新生的二大类别。

【注释】①有为无漏：指道谛中的所有修行方法。②分别论者：据 《述记》，指小乘的大众部、一说部、说出世部、鸡胤部。③“心性本净”二 句：这是在叙述“分别论者"的观点，同时《无垢称经》中也有此说法。④ 胜进位：此处指加行位最后的胜进道，由此而进入见道位。

