---
layout: post
title: 总结下《华严经》中的十地菩萨 | 菩萨阶位有不同的标准
description: 菩萨阶位有许多不同的标准，那么在《华严经》中，十地菩萨有分别有怎样的标准呢？十地菩萨需要分别修行什么法门呢？
---

# 背景

### 一起读华严的活动

我于今年2023年5月份组织了一次读经的活动，活动的名字是一起读华严经。该活动目前还在进行中。不过已经有人读完，有人还在继续读。在群里大家分享阅读进度，相互鼓励。也欢迎交流阅读时遇到的问题和心得。

【活动】欢迎一起来读《华严经》—— 深入经藏，智慧如海
https://mp.weixin.qq.com/s/exPab92Lk-YvBw9lcWdyiA

# 十地菩萨的标准是非常不同的

对于菩萨的阶位，以及每个阶位的标准在不同的经典和宗派中，**说法非常不同**。通常的说法是，初地菩萨都是证悟的成就者，而证悟的内容大多基本都是空性，佛性，真如等。初地到十地，是成佛过程中最重要的一个阶段。到了十地，虽然还有等觉和妙觉的阶位，但在很多程度上，都已经和佛果非常接近了，类似十四的月亮和十五的月亮。

# 《华严经》中的十地菩萨

那么《华严经》（八十卷版本）中的菩萨十地又有什么样的说明呢？这部分内容就在《华严经》中的十地品，从卷34到卷39。

卷34的开头是金刚藏菩萨说：

> 「佛子！何等为菩萨摩诃萨智地？佛子！菩萨摩诃萨智地有十种，过去、未来、现在诸佛，已说、当说、今说；我亦如是说。何等为十？

> 一者欢喜地，<br> 二者离垢地，
* 三者发光地，
* 四者焰慧地，
* 五者难胜地，
* 六者现前地，
* 七者远行地，
* 八者不动地，
* 九者善慧地，
* 十者法云地。
佛子！此菩萨十地，三世诸佛已说、当说、今说。佛子！我不见有诸佛国土，其中如来不说此十地者。何以故？此是菩萨摩诃萨向菩提最上道，亦是清净法光明门，所谓：分别演说菩萨诸地。佛子！此处不可思议，所谓诸菩萨随证智。」

先总结一下十地菩萨的证悟（指狭义的证悟：四圣谛，十二因缘，般若等）和修行。备注下，“主要修行”的意思，经文中都有包括一句“余非不修，但随力随分”。意思其他波罗蜜或善法，并非不修，而只是和“主要修行”对比起来，没有那么多，不是“主要的”而已。

| 地 | 名| 证悟和主要修行 |
|--|--|--|
| 初地 | 欢喜地 | 十波罗蜜中，檀波罗蜜增上 |
| 二地 | 离垢地 | 四摄中爱语偏多；<br>十波罗蜜中，持戒偏多 |
| 三地 | 发光地 | 四摄中利行偏多；<br>十波罗蜜中，忍波罗蜜偏多 |
| 四地 | 焰慧地 | <span style="color:green">修行三十七道品；</span><br>四摄中同事偏多；<br>十波罗蜜中，精进偏多 |
| 五地 | 难胜地 | <span style="color:green">四圣谛</span><br>十波罗蜜中，禅波罗蜜偏多  |
| 六地 | 现前地 | <span style="color:green">空、无相、无愿三解脱门；</span><br><span style="color:green">十二因缘；</span><br><span style="color:green">般若波罗蜜（空性）；</span><br>十波罗蜜中，般若波罗蜜偏多  |
| 七地 | 远行地 | 十波罗蜜中，方便波罗蜜偏多 |
| 八地 | 不动地 | 十波罗蜜中，愿波罗蜜增上 |
| 九地 | 善慧地 | 十波罗蜜中，力波罗蜜最胜 |
| 十地 | 法云地 | 十波罗蜜中，智波罗蜜最为增上 | 

下面再分别介绍华严经的十地菩萨。第十地菩萨后的总结，有使用比喻的方式叙述十大菩萨的区别。后续可以跳过去先看下。

# 第一地（初地）：欢喜地

## 为什么叫欢喜地？

> 佛子！菩萨住此欢喜地，念诸佛故生欢喜，念诸佛法故生欢喜，念诸菩萨故生欢喜，念诸菩萨行故生欢喜，念清净诸波罗蜜故生欢喜，念诸菩萨地殊胜故生欢喜，念菩萨不可坏故生欢喜，念如来教化众生故生欢喜，念能令众生得利益故生欢喜，念入一切如来智方便故生欢喜；复作是念：『我转离一切世间境界故生欢喜，亲近一切佛故生欢喜，远离凡夫地故生欢喜，近智能地故生欢喜，永断一切恶趣故生欢喜，与一切众生作依止处故生欢喜，见一切如来故生欢喜，生佛境界中故生欢喜，入一切菩萨平等性中故生欢喜，远离一切怖畏毛竖等事故生欢喜。

## 比喻

> 佛子！譬如商主善知方便，欲将诸商人往诣大城，未发之时，先问道中功德过失，及住止之处安危可不，然后具道资粮，作所应作。佛子！彼大商主虽未发足，能知道中所有一切安危之事，善以智能筹量观察，备其所须令无乏少，将诸商众乃至安隐到彼大城，身及众人悉免忧患。佛子！菩萨商主亦复如是，住于初地，善知诸地障对治，乃至善知一切菩萨地清净，转入如来地，然后乃具福智资粮，将一切众生经生死旷野险难之处，安隐得至萨婆若城，身及众生不经患难。是故，菩萨常应匪懈勤修诸地殊胜净业，乃至趣入如来智地。

## 如何成为初地菩萨？

> 
佛子！若有众生深种善根，善修诸行，善集助道，善供养诸佛，善集白净法，为善知识，善摄善清净深心，立广大志，生广大解，慈悲现前，为求佛智故，...。佛子！菩萨始发如是心，即得超凡夫地，入菩萨位，生如来家，无能说其种族过失，离世间趣，入出世道，得菩萨法，住菩萨处，入三世平等，于如来种中决定当得无上菩提。菩萨住如是法，名：住菩萨欢喜地，以不动相应故。

## 初地菩萨有哪些成就（或表现）？

> 
* 佛子！菩萨住欢喜地，成就多欢喜、多净信、多爱乐、多适悦、多欣庆、多踊跃、多勇猛、多无斗诤、多无恼害、多无瞋恨。
* 此菩萨得欢喜地已，所有怖畏悉得远离，所谓：不活畏、恶名畏、死畏、恶道畏、大众威德畏，如是怖畏皆得永离。
* 佛子！菩萨发如是大愿已，则得利益心、柔软心、随顺心、寂静心、调伏心、寂灭心、谦下心、润泽心、不动心、不浊心。
* 佛子！菩萨如是成就十种净诸地法，所谓：信、悲、慈、舍、无有疲厌、知诸经论、善解世法、惭愧、坚固力、供养诸佛依教修行。
* 佛子！菩萨住此欢喜地已，以大愿力得见多佛。
* 佛子！菩萨摩诃萨住此初地，多作阎浮提王，豪贵自在，常护正法，能以大施摄取众生，善除众生悭贪之垢，常行大施无有穷尽。

## 初地菩萨如何修行？

> 
* 佛子！菩萨住此欢喜地，能成就如是大誓愿、如是大勇猛、如是大作用。
* 佛子！菩萨住欢喜地，发如是大誓愿、如是大勇猛、如是大作用，以此十愿门为首，满足百万阿僧祇大愿。
* 佛子！此菩萨以大悲为首，广大志乐无能沮坏，转更勤修一切善根而得成就。
* 佛子！菩萨摩诃萨随顺如是大悲、大慈，以深重心住初地时，于一切物无所吝惜，求佛大智，修行大舍，凡是所有一切能施。
* 是菩萨，十波罗蜜中，檀波罗蜜增上；余波罗蜜非不修行，但随力随分。


## 总结

要成为初地菩萨，这里说是已经修行了很久，善根很大的菩萨。然后发心成佛。在发心成佛的时候，就成为初地菩萨了。成为初地菩萨后，非常欢喜，所以叫做欢喜地。然后会继续修行，包括继续修行善根，继续发愿等。在六波罗蜜中，以修行布施波罗蜜为主。特别强调了，并非不修其他五波罗蜜，只是以布施为主。

<span style="color:green">这里并没有提到需要证悟，例如四圣谛，十二因缘，空性等等。</span>

# 第二地：离垢地

## 比喻

> 
譬如真金置矾石中，如法炼已，离一切垢，转复明净。菩萨住此离垢地，亦复如是，于无量百千亿那由他劫，远离悭嫉破戒垢故，布施、持戒清净满足。


## 如何成为二地菩萨？

> 佛子！菩萨摩诃萨已修初地，欲入第二地，当起十种深心。何等为十？所谓：正直心、柔软心、堪能心、调伏心、寂静心、纯善心、不杂心、无顾恋心、广心、大心。菩萨以此十心，得入第二离垢地。

## 二地菩萨有哪些成就（或表现）？

> 
* 性自远离一切杀生，不畜刀杖，不怀怨恨，有惭有愧，仁恕具足。
* 性不偷盗，菩萨于自资财，常知止足，于他慈恕，不欲侵损。
* 性不邪婬，菩萨于自妻知足，不求他妻
* 性不妄语，菩萨常作实语、真语、时语
* 性不两舌，菩萨于诸众生无离间心、无恼害心
* 性不恶口
* 性不绮语
* 性离瞋恚
* 又离邪见


因为初地菩萨修行布施，贪心已经对治了，所以上面只列了十善业道中的九个，没有列无贪心。因为有贪心，就会障碍布施。

> 
* 佛子！菩萨摩诃萨如是护持十善业道，常无间断。
* 佛子！此菩萨摩诃萨复于一切众生生利益心、安乐心、慈心、悲心、怜愍心、摄受心、守护心、自己心、师心、大师心。
* 佛子！菩萨住此离垢地，以愿力故，得见多佛。
* 菩萨住此地，多作转轮圣王，为大法主，具足七宝，有自在力，能除一切众生悭贪破戒垢，以善方便令其安住十善道中；为大施主，周给无尽


## 二地菩萨如何修行？

> 
佛子！此菩萨，四摄法中，爱语偏多；十波罗蜜中，持戒偏多；余非不行，但随力随分。


## 总结

一般的说法是，初地菩萨菩萨要圆满布施波罗蜜，然后就可以成为二地菩萨。这里是说，初地菩萨，要以十种深心，就可以进入二地。而二地菩萨的修行，是以爱语和持戒偏多，四摄中的其他，和六波罗蜜中的其他五个，也并非不修，会随力随分而修。

<span style="color:green">这里同样没有提到需要证悟，例如四圣谛，十二因缘，空性等等。</span>

# 第三地：发光地

## 如何成为三地菩萨？

> 
“佛子！菩萨摩诃萨已净第二地，欲入第三地，当起十种深心。何等为十？所谓：清净心、安住心、厌舍心、离贪心、不退心、坚固心、明盛心、勇猛心、广心、大心。菩萨以是十心，得入第三地。


## 三地菩萨有何成就（或表现）？

> 
佛子！此菩萨心随于慈，广大无量不二，无怨无对，无障无恼，遍至一切处，尽法界、虚空界，遍一切世间；住悲、喜、舍亦复如是。

佛子！此菩萨得无量神通力，能动大地；

此菩萨天耳清净过于人耳，悉闻人、天若近若远所有音声，乃至蚊蚋、虻蝇等声亦悉能闻。

此菩萨以他心智，如实而知他众生心。

此菩萨念知无量宿命差别。

佛子！是菩萨住此发光地，以愿力故，得见多佛。

佛子！是名菩萨第三发光地。菩萨住此地，多作三十三天王，能以方便，令诸众生舍离贪欲。


## 三地菩萨如何修行？

> 
佛子！菩萨摩诃萨住第三地已，观一切有为法如实相。

佛子！是菩萨住此发光地时，即离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，住初禅；灭觉观，内净一心，无觉无观，定生喜乐，住第二禅；离喜住舍，有念正知，身受乐，诸圣所说能舍有念受乐，住第三禅；断乐，先除苦喜忧灭，不苦不乐，舍念清净，住第四禅；超一切色想，灭有对想，不念种种想，入无边虚空，住虚空无边处；超一切虚空无边处，入无边识，住识无边处；超一切识无边处，入无少所有，住无所有处；超一切无所有处，住非有想非无想处。

此菩萨于四摄中，利行偏多；十波罗蜜中，忍波罗蜜偏多；余非不修，但随力随分。


## 总结

二地菩萨以十种深心可以成为三地菩萨。成为三地菩萨后，菩萨观一切有为法如实相（这个并不是证悟实相，后面会说），然后修行四禅八定。在四摄中修行利行为主，十波罗蜜中修行忍辱波罗蜜为主，其他也修，随力随分。

<span style="color:green">这里同样没有提到需要证悟，例如四圣谛，十二因缘，空性等等。</span>

# 第四地：焰慧地

## 如何成为四地菩萨？

> 
“佛子！菩萨摩诃萨第三地善清净已，欲入第四焰慧地，当修行十法明门。何等为十？所谓观察众生界、观察法界、观察世界、观察虚空界、观察识界、观察欲界、观察色界、观察无色界、观察广心信解界、观察大心信解界。菩萨以此十法明门，得入第四焰慧地。

佛子！菩萨住此焰慧地，则能以十种智成熟法故，得彼内法，生如来家。


## 四地菩萨有何成就（或表现）？

> 
佛子！菩萨住此焰慧地，以愿力故，得见多佛。菩萨住此地，多作须夜摩天王，以善方便能除众生身见等惑，令住正见。


## 四地菩萨如何修行？

### 修行四念处
> 
佛子！菩萨住此第四地，
观内身循身观，  勤勇念知，除世间贪忧；
观外身循身观，  勤勇念知，除世间贪忧；
观内外身循身观，勤勇念知，除世间贪忧；
如是，观内受、外受、内外受循受观，观内心、外心、内外心循心观，观内法、外法、内外法循法观，勤勇念知，除世间贪忧。


### 修行四正勤
> 
复次，此菩萨未生诸恶不善法为不生故，欲生勤精进发心正断；
已生诸恶不善法为断故，欲生勤精进发心正断；
未生诸善法为生故，欲生勤精进发心正行；
已生诸善法为住不失故，修令增广故，欲生勤精进发心正行。


### 修行四神足
> 
复次，此菩萨修行欲定断行，成就神足，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍；
修行精进定、心定、观定断行，成就神足，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍。


### 修行五根
> 
复次，此菩萨修行信根，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍；
修行精进根、念根、定根、慧根，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍。


### 修行五力
> 
复次，此菩萨修行信力，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍；
修行精进力、念力、定力、慧力，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍。


### 修行七菩提分
> 
复次，此菩萨修行念觉分，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍；
修行择法觉分、精进觉分、喜觉分、猗觉分、定觉分、舍觉分，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍。


### 修行八正道
> 
复次，此菩萨修行正见，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍；
修行正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，依止厌，依止离，依止灭，回向于舍。


### 总和起来就是三十七道品
> 
佛子！此菩萨随所起方便慧，修习于道及助道分，如是而得润泽心、柔软心、调顺心、利益安乐心、无杂染心、求上上胜法心、求殊胜智能心、救一切世间心、恭敬尊德无违教命心、随所闻法皆善修行心。


> 
此菩萨于四摄中，同事偏多；十波罗蜜中，精进偏多；余非不修，但随力随分。


## 总结

三地菩萨以十种深心可以成为四地菩萨。成为四地菩萨后，菩萨修行三十七道品，三十七道品的内容和声闻乘是相通的，但是最终的目的和声闻是不同的，经中所说“回向于舍”。在四摄中修行同事为主，十波罗蜜中精进波罗蜜为主，其他也修，随力随分。

<span style="color:green">这里虽然有修行三十七道品，但同样没有提到需要证悟，例如四圣谛，十二因缘，空性等等。</span>

# 第五地：难胜地

## 如何成为五地菩萨？

> 
佛子！菩萨摩诃萨第四地所行道善圆满已，欲入第五难胜地，当以十种平等清净心趣入。何等为十？所谓：
* 于过去佛法平等清净心、
* 未来佛法平等清净心、
* 现在佛法平等清净心、
* 戒平等清净心、
* 心平等清净心、
* 除见疑悔平等清净心、
* 道非道智平等清净心、
* 修行智见平等清净心、
* 于一切菩提分法上上观察平等清净心、
* 教化一切众生平等清净心。
菩萨摩诃萨以此十种平等清净心，得入菩萨第五地。


## 五地菩萨有何成就和表现？
> 
佛子！此菩萨摩诃萨如实知此是苦圣谛、此是苦集圣谛、此是苦灭圣谛、此是苦灭道圣谛，善知俗谛，善知第一义谛，善知相谛，善知差别谛，善知成立谛，善知事谛，善知生谛，善知尽无生谛，善知入道智谛，善知一切菩萨地次第成就谛，乃至善知如来智成就谛。

佛子！此菩萨摩诃萨得如是诸谛智已，如实知一切有为法虚妄、诈伪、诳惑愚夫。

佛子！菩萨住是难胜地，以愿力故，得见多佛。

佛子！是名：略说菩萨摩诃萨第五难胜地。菩萨住此地，多作兜率陀天王，于诸众生所作自在，摧伏一切外道邪见，能令众生住实谛中。


## 五地菩萨如何修行？
> 
佛子！此菩萨摩诃萨为利益众生故，世间技艺靡不该习。所谓：文本、算数、图书、印玺；地、水、火、风，种种诸论，咸所通达；又善方药，疗治诸病——颠狂、干消、鬼魅、蛊毒，悉能除断；文笔、赞咏、歌舞、妓乐、戏笑、谈说，悉善其事；国城、村邑、宫宅、园苑、泉流、陂池、草树、花药，凡所布列，咸得其宜；金银、摩尼、真珠、瑠璃、螺贝、璧玉、珊瑚等藏，悉知其处，出以示人；日月星宿、鸟鸣地震、夜梦吉凶，身相休咎，咸善观察，一无错谬；持戒入禅，神通无量，四无色等及余一切世间之事，但于众生不为损恼，为利益故咸悉开示，渐令安住无上佛法。

此菩萨，十波罗蜜中，禅波罗蜜偏多；余非不修，但随力随分。


## 总结

四地菩萨以十种清净心（前几地是深心）可以成为五地菩萨。成为五地菩萨后，菩萨如实知“四圣谛”和其他各种“谛智”。修行世间法里面的各种知识（天文地理，琴棋书画，望闻问切...等等，就没有一种不学习的）。十波罗蜜中禅波罗蜜为主，其他也修，随力随分。

<span style="color:green">这里提及“如实知”四圣谛。但没有十二因缘，空性，般若等。</span>

# 第六地：现前地

## 如何成为六地菩萨？
> 
佛子！菩萨摩诃萨已具足第五地，欲入第六现前地，当观察十平等法。何等为十？所谓：一切法无相故平等，无体故平等，无生故平等，无成故平等，本来清净故平等，无戏论故平等，无取舍故平等，寂静故平等，如幻、如梦、如影、如响、如水中月、如镜中像、如焰、如化故平等，有、无不二故平等。菩萨如是观一切法自性清净，随顺无违，得入第六现前地，得明利随顺忍，未得无生法忍。


## 六地菩萨有何成就和表现？

> 
佛子！菩萨住此现前地已，以愿力故，得见多佛。

佛子！是名：略说菩萨摩诃萨第六现前地。菩萨住此地，多作善化天王，所作自在，一切声闻所有问难无能退屈，能令众生除灭我慢、深入缘起。

佛子！菩萨从第六地来，能入灭定。（经文在第七地中。）


## 六地菩萨如何修行？

### 顺观十二因缘

> 
所谓：业为田，识为种，无明暗覆，爱水为润，我慢溉灌，见网增长，生名色芽，名色增长生五根，诸根相对生触，触对生受，受后希求生爱，爱增长生取，取增长生有；有生已，于诸趣中起五蕴身，名生；生已衰变为老，终殁为死。于老死时，生诸热恼；因热恼故，忧愁悲叹，众苦皆集。此因缘故，集无有集者，任运而灭亦无灭者。菩萨如是随顺观察缘起之相。


## 逆顺观十二因缘
> 
佛子！菩萨摩诃萨如是十种逆顺观诸缘起。所谓：有支相续故，一心所摄故，自业差别故，不相舍离故，三道不断故，观过去、现在、未来故，三苦聚集故，因缘生灭故，生灭系缚故，无所有、尽观故。


## 三解脱门（空、无相、无愿）
> 
“佛子，菩萨摩诃萨以如是十种相观诸缘起，知无我、无人、无寿命、自性空、无作者、无受者，即得空解脱门现在前。观诸有支皆自性灭，毕竟解脱，无有少法相生，即时得无相解脱门现在前。如是入空、无相已，无有愿求，唯除大悲为首，教化众生，即时得无愿解脱门现在前。菩萨如是修三解脱门，离彼、我想，离作者、受者想，离有、无想。


## 般若波罗蜜

> 
佛子！菩萨如是观察有为多诸过患，无有自性，不生不灭，而恒起大悲，不舍众生，即得般若波罗蜜现前，名：无障碍智光明。

此菩萨得如是十空三昧门为首，百千空三昧皆悉现前；如是十无相、十无愿三昧门为首，百千无相、无愿三昧门皆悉现前。

此菩萨，十波罗蜜中，般若波罗蜜偏多；余非不修，但随力随分。


## 总结

五地菩萨观十种平等法可以成为六地菩萨。六地菩萨，修行十二因缘，获得空、无相、无愿三解脱门，以及般若波罗蜜（空性）。同时，前面特意强调了，还“未得无生法忍”。十波罗蜜中，般若波罗蜜偏多；其他的并非不修，但随力随分。

# 第七地：远行地

## 如何成为七地菩萨？
> 
佛子！菩萨摩诃萨具足第六地行已，欲入第七远行地，当修十种方便慧起殊胜道。...菩萨以如是十种方便慧起殊胜行，从第六地入第七地；入已，此行常现在前，名为：住第七远行地。


## 七地菩萨有何成就和表现？

> 
佛子！此十波罗蜜，菩萨于念念中皆得具足；如是，四摄、四持、三十七品、三解脱门，略说乃至一切菩提分法，于念念中皆悉圆满。”

佛子！菩萨住此第七地，以深净心，成就身业，成就语业，成就意业。

佛子！此菩萨得如是三昧智力，以大方便，虽示现生死，而恒住涅槃。

佛子！菩萨成就如是智能，住远行地，以愿力故，得见多佛。

佛子！是名：略说菩萨摩诃萨第七远行地。菩萨住此地，多作自在天王，善为众生说证智法，令其证入。


## 七地菩萨如何修行？

> 
佛子！此菩萨以深智能如是观察，常勤修习方便慧起殊胜道，安住不动，无有一念休息废舍；行、住、坐、卧乃至睡梦，未曾暂与盖障相应，常不舍于如是想念。此菩萨于念念中，常能具足十波罗蜜。

此菩萨，十波罗蜜中，方便波罗蜜偏多；余非不行，但随力随分。


## 总结一：前七地中的菩提分法差别

> 
尔时，解脱月菩萨问金刚藏菩萨言：“佛子！菩萨但于此第七地中满足一切菩提分法，为诸地中亦能满足？”

金刚藏菩萨言：“佛子！菩萨于十地中皆能满足菩提分法，然第七地最为殊胜。何以故？此第七地功用行满，得入智慧自在行故。佛子！菩萨于初地中，缘一切佛法愿求故，满足菩提分法；第二地离心垢故，第三地愿转增长得法光明故，第四地入道故，第五地顺世所作故，第六地入甚深法门故，第七地起一切佛法故，皆亦满足菩提分法。


## 总结二：七八地菩萨的核心差别：有功用行，无功用行

> 
何以故？菩萨从初地乃至第七地，成就智功用分。以此力故，从第八地乃至第十地，无功用行皆悉成就。佛子！譬如有二世界，一处杂染，一处纯净，是二中间难可得过，唯除菩萨有大方便神通愿力。佛子！菩萨诸地亦复如是，有杂染行，有清净行，是二中间难可得过，唯除菩萨有大愿力方便智能乃能得过。”


## 总结三：入而不证
> 
“佛子！菩萨从第六地来，能入灭定。今住此地，能念念入，亦念念起，而不作证。故此菩萨名为：成就不可思议身、语、意业，行于实际而不作证。譬如有人乘船入海，以善巧力不遭水难；此地菩萨亦复如是，乘波罗蜜船行实际海，以愿力故而不证灭。


## 总结四：自力超越二乘

<span style="color:green">初地菩萨超过二乘是因为种性，例如婴儿王子高于大臣。七地菩萨超过二乘是因为自力。</span>

> 
解脱月菩萨言：“佛子！菩萨从初地来所有无量身、语、意业，岂不超过二乘耶？”

金刚藏菩萨言：“佛子！彼悉超过，然但以愿求诸佛法故，非是自智观察之力；今第七地自智力故，一切二乘所不能及。譬如王子，生在王家，王后所生，具足王相，生已即胜一切臣众，但以王力，非是自力；若身长大，艺业悉成，乃以自力超过一切。菩萨摩诃萨亦复如是，初发心时，以志求大法故，超过一切声闻、独觉；今住此地，以自所行智能力故，出过一切二乘之上。佛子！菩萨住此第七地，得甚深远离无行、常行身语意业，勤求上道而不舍离，是故菩萨虽行实际而不作证。”



# 第八地：不动地

## 为什么叫不动地？

> 
佛子！此菩萨智地名为：不动地，无能沮坏故；名为：不转地，智能无退故；名为：难得地，一切世间无能测故；名为：童真地，离一切过失故；名为：生地，随乐自在故；名为：成地，更无所作故；名为：究竟地，智能决定故；名为：变化地，随愿成就故；名为：力持地，他不能动故；名为：无功用地，先已成就故。佛子！菩萨成就如是智慧，入佛境界，佛功德照，顺佛威仪，佛境现前，常为如来之所护念，梵、释、四王、金刚力士常随侍卫，恒不舍离诸大三昧，能现无量诸身差别，于一一身有大势力，报得神通三昧自在，随有可化众生之处示成正觉。佛子！菩萨如是入大乘会，获大神通，放大光明，入无碍法界，知世界差别，示现一切诸大功德，随意自在，善能通达前际，后际，普伏一切魔邪之道，深入如来所行境界，于无量国土修菩萨行，以能获得不退转法，是故说名：住不动地。


## 如何成为八地菩萨？

> 
佛子！菩萨摩诃萨于七地中，善修习方便慧，善清净诸道，善集助道法。大愿力所摄，如来力所加，自善力所持，常念如来力、无所畏、不共佛法，善清净深心思觉，能成就福德智能，大慈大悲不舍众生，入无量智道，入一切法，本来无生、无起、无相、无成、无坏、无尽、无转、无性为性，初、中、后际皆悉平等，无分别如如智之所入处，离一切心、意、识分别想，无所取着犹如虚空，入一切法如虚空性，是名：得无生法忍。

佛子！菩萨成就此忍，即时得入第八不动地，为深行菩萨难可知无差别，离一切相、一切想、一切执着，无量无边，一切声闻、辟支佛所不能及，离诸諠诤，寂灭现前。


## 八地菩萨有何成就和表现？

> 
此菩萨摩诃萨亦复如是，住不动地，即舍一切功用行，得无功用法，身、口、意业念务皆息，住于报行。

既至此已，一切功用靡不皆息，二行、相行悉不现前。

此菩萨摩诃萨，菩萨心、佛心、菩提心、涅槃心尚不现起，况复起于世间之心！

佛子！菩萨住此第八地，以大方便善巧智所起无功用觉慧，观一切智智所行境。

佛子！此菩萨复起智明，教化众生。

佛子！此菩萨远离一切身想分别，住于平等。

此菩萨如是入已，如是成就已，得毕竟无过失身业、无过失语业、无过失意业。

佛子！菩萨住此不动地已，以三昧力，常得现见无量诸佛，恒不舍离承事供养。

佛子！菩萨摩诃萨住此地，多作大梵天王，主千世界，最胜自在，善说诸义，能与声闻、辟支佛、诸菩萨波罗蜜道


## 八地菩萨如何修行？

> 
此菩萨，十波罗蜜中，愿波罗蜜增上；余波罗蜜非不修行，但随力随分。


## 特别说明：诸佛劝诫不入涅槃

> 
佛子！若诸佛不与此菩萨起智门者，彼时即入究竟涅槃，弃舍一切利众生业。

佛子！此地菩萨本愿力故，诸佛世尊亲现其前与如来智，令其得入法流门中，作如是言：『善哉善哉！善男子！此忍第一，顺诸佛法。
* 然善男子！我等所有十力、无畏、十八不共诸佛之法，汝今未得，汝应为欲成就此法勤加精进，勿复放舍于此忍门。
* 又善男子！汝虽得是寂灭解脱，然诸凡夫未能证得，种种烦恼皆悉现前，种种觉观常相侵害，汝当愍念如是众生。
* 又善男子！汝当忆念本所誓愿，普大饶益一切众生，皆令得入不可思议智能之门。
* 又善男子！此诸法法性，若佛出世，若不出世，常住不异，诸佛不以得此法故名为如来，一切二乘亦能得此无分别法。
* 又善男子！汝观我等身相无量，智能无量，国土无量，方便无量，光明无量，清净音声亦无有量；汝今宜应成就此事。
* 又善男子！汝今适得此一法明，所谓：一切法无生、无分别。善男子！如来法明，无量入，无量作，无量转，乃至百千亿那由他劫不可得知；汝应修行，成就此法。
* 又善男子！汝观十方无量国土、无量众生、无量法、种种差别，悉应如实通达其事。


# 第九地：善慧地

## 如何成为九地菩萨？

> 
佛子！菩萨摩诃萨以如是无量智思量观察，欲更求转胜寂灭解脱，复修习如来智能，入如来秘密法，观察不思议大智性，净诸陀罗尼三昧门，具广大神通，入差别世界，修力、无畏、不共法，随诸佛转法轮，不舍大悲本愿力，得入菩萨第九善慧地。


## 九地菩萨有何成就和表现？

> 
佛子！菩萨摩诃萨住此善慧地，如实知善不善无记法行、有漏无漏法行、世间出世间法行、思议不思议法行、定不定法行、声闻独觉法行、菩萨行法行、如来地法行、有为法行、无为法行。

佛子！此菩萨善能演说声闻乘法、独觉乘法、菩萨乘法、如来地法；

此菩萨，十波罗蜜中，力波罗蜜最胜；余波罗蜜非不修行，但随力随分。

佛子！菩萨住第九地，得如是善巧无碍智，得如来妙法藏，作大法师，得义陀罗尼、法陀罗尼、智陀罗尼、光照陀罗尼、善慧陀罗尼、众财陀罗尼、威德陀罗尼、无碍门陀罗尼、无边际陀罗尼、种种义陀罗尼，如是等百万阿僧祇陀罗尼门皆得圆满，以百万阿僧祇善巧音声辩才门而演说法。

佛子！菩萨住此第九地，昼夜专勤更无余念，唯入佛境界亲近如来，入诸菩萨甚深解脱，常在三昧，恒见诸佛，未曾舍离。


## 九地菩萨如何修行？

> 
此菩萨，十波罗蜜中，力波罗蜜最胜；余波罗蜜非不修行，但随力随分。


### 修行四无碍智

> 
佛子！菩萨住此善慧地，作大法师，具法师行，善能守护如来法藏，以无量善巧智，起四无碍辩，用菩萨言辞而演说法。此菩萨常随四无碍智转，无暂舍离。何等为四，所谓：法无碍智、义无碍智、辞无碍智、乐说无碍智。


## 第十地：法云地

## 如何成为十地菩萨？
> 
佛子！菩萨摩诃萨从初地乃至第九地，以如是无量智能观察觉了已，善思惟修习，善满足白法，集无边助道法，增长大福德智能，广行大悲，知世界差别，入众生界稠林，入如来所行处，随顺如来寂灭行，常观察如来力、无所畏、不共佛法，名为：得一切种、一切智智受职位。

...佛子！是名：菩萨受大智职。菩萨以此大智职故，能行无量百千万亿那由他难行之行，增长无量智能功德，名为：安住法云地。

## 十地菩萨有何成就和表现？
> 
佛子！菩萨摩诃萨以如是智能入受职地已，即得菩萨离垢三昧、入法界差别三昧、庄严道场三昧、一切种华光三昧、海藏三昧、海印三昧、虚空界广大三昧、观一切法自性三昧、知一切众生心行三昧、一切佛皆现前三昧，如是等百万阿僧祇三昧皆现在前。

佛子！菩萨摩诃萨住此法云地，如实知欲界集、色界集、无色界集、世界集、法界集、有为界集、无为界集、众生界集、识界集、虚空界集、涅槃界集。

佛子！菩萨摩诃萨住此地，即得菩萨不思议解脱、无障碍解脱、净观察解脱、普照明解脱、如来藏解脱、随顺无碍轮解脱、通达三世解脱、法界藏解脱、光明轮解脱、无余境界解脱；此十为首，有无量百千阿僧祇解脱门，皆于此第十地中得。

佛子！此菩萨摩诃萨通达如是智能，随顺无量菩提，成就善巧念力，十方无量诸佛所有无量大法明、大法照、大法雨，于一念顷皆能安、能受、能摄、能持。

佛子！此地菩萨智能明达，神通自在。

佛子！此菩萨住如是智能，不异如来身、语、意业，不舍菩萨诸三昧力，于无数劫承事供养一切诸佛，一一劫中以一切种供养之具而为供养。

佛子！是名：略说菩萨摩诃萨第十法云地；若广说者，假使无量阿僧祇劫亦不能尽。佛子！菩萨住此地，多作摩酰首罗天王，于法自在，能授众生、声闻、独觉、一切菩萨波罗蜜行，于法界中所有问难无能屈者。

佛子！此菩萨摩诃萨十地行相次第现前，则能趣入一切智智。


## 十地菩萨如何修行？

> 
此菩萨，十波罗蜜中，智波罗蜜最为增上；余波罗蜜非不修行。


# 总结：用比喻说明十大菩萨

## 大山王比喻

> 
佛子！菩萨十地，因佛智故而有差别，如因大地有十山王。何等为十？所谓：
1. 雪山王、
2. 香山王、
3. 鞞陀梨山王、
4. 神仙山王、
5. 由干陀山王、
6. 马耳山王、
7. 尼民陀罗山王、
8. 斫羯罗山王、
9. 计都末底山王、
10. 须弥卢山王。


> 
1. 佛子！如雪山王，一切药草咸在其中，取不可尽；菩萨所住欢喜地亦复如是，一切世间经书、技艺、文颂、呪术咸在其中，说不可尽。
2. 佛子！如香山王，一切诸香咸集其中，取不可尽；菩萨所住离垢地亦复如是，一切菩萨戒行、威仪咸在其中，说不可尽。
3. 佛子！如鞞陀梨山王，纯宝所成，一切众宝咸在其中，取不可尽；菩萨所住发光地亦复如是，一切世间禅定神通、解脱三昧、三摩钵底咸在其中，说不可尽。
4. 佛子！如神仙山王，纯宝所成，五通神仙咸住其中，无有穷尽；菩萨所住焰慧地亦复如是，一切道中殊胜智能咸在其中，说不可尽。
5.  佛子！如由干陀罗山王，纯宝所成，夜叉大神咸住其中，无有穷尽；菩萨所住难胜地亦复如是，一切自在如意神通咸在其中，说不可尽。
6.  佛子！如马耳山王，纯宝所成，一切诸果咸在其中，取不可尽；菩萨所住现前地亦复如是，入缘起理声闻果证咸在其中，说不可尽。
7.  如尼民陀罗山王，纯宝所成，大力龙神咸住其中，无有穷尽；菩萨所住远行地亦复如是，方便智能独觉果证咸在其中，说不可尽。
8.  如斫羯罗山王，纯宝所成，诸自在众咸住其中，无有穷尽；菩萨所住不动地亦复如是，一切菩萨自在行差别世界咸在其中，说不可尽。
9.  如计都山王，纯宝所成，大威德阿修罗王咸住其中，无有穷尽；菩萨所住善慧地亦复如是，一切世间生灭智行咸在其中，说不可尽。
10. 如须弥卢山王，纯宝所成，大威德诸天咸住其中，无有穷尽；菩萨所住法云地亦复如是，如来力、无畏、不共法、一切佛事咸在其中，问答宣说不可穷尽。


## 十大海比喻

> 
佛子！此十宝山王，同在大海，差别得名；菩萨十地亦复如是，同在一切智中，差别得名。佛子！譬如大海，以十种相，得大海名，不可移夺。何等为十？
一、次第渐深；
二、不受死尸；
三、余水入中皆失本名；
四、普同一味；
五、无量珍宝；
六、无能至底；
七、广大无量；
八、大身所居；
九、潮不过限；
十、普受大雨，无有盈溢。
菩萨行亦复如是，以十相故，名菩萨行，不可移夺。何等为十？
1. 所谓欢喜地，出生大愿渐次深故；
2. 离垢地，不受一切破戒尸故；
3. 发光地，舍离世间假名字故；
4. 焰慧地，与佛功德同一味故；
5. 难胜地，出生无量方便神通、世间所作众珍宝故；
6. 现前地，观察缘生甚深理故；
7. 远行地，广大觉慧善观察故；
8. 不动地，示现广大庄严事故；
9. 善慧地，得深解脱行于世间，如实而知不过限故；
10. 法云地，能受一切诸佛如来大法明雨无厌足故。


## 十大宝珠比喻

> 
佛子！譬如大摩尼珠有十种性出过众宝。何等为十？
一者从大海出；
二者巧匠治理；
三者圆满无缺；
四者清净离垢；
五者内外明彻；
六者善巧钻穿；
七者贯以宝缕；
八者置在瑠璃高幢之上；
九者普放一切种种光明；
十者能随王意雨众宝物，如众生心充满其愿。
佛子！当知菩萨亦复如是，有十种事出过众圣。何等为十？
一者发一切智心；
二者持戒头陀，正行明净；
三者诸禅三昧，圆满无缺；
四者道行清白，离诸垢秽；
五者方便神通，内外明彻；
六者缘起智慧，善能钻穿；
七者贯以种种方便智缕；
八者置于自在高幢之上；
九者观众生行，放闻持光；
十者受佛智职，堕在佛数，能为众生广作佛事。


