---
layout: post
title: 我所经历的两个“外道”
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/obOYF8pBVNXFH0wOVn4UmA
description: 愿大家都能遇到离苦得乐的正法。就算和佛教无缘，但如果有信仰的需求，也应该首先考虑正统的宗教的。阿弥陀佛 and 阿门。
tags: [修行经验]
---

## 什么是附佛外道？

维基百科的定义如下：附佛外道，又称附佛法外道，为佛教术语，通常用以称呼被主流佛教界认为是附会佛教、歪曲与篡改佛教教义和历史的新兴宗教、宗派及学说。外道为一个佛教术语，指与佛教哲理不同的哲学或宗教组织，无贬义；附会佛法则被称附佛外道，视为邪说。

通俗来说，就是那些看起来像是佛教的组织，但所宣传的思想和佛教的根本思想有不同，甚至是佛教所反对的。但是一般人，或佛教初学者，是不容易识别出来的。但是有经验的佛教徒，尤其是深入过佛教教理的佛教徒，是很容易识别附佛外道的。

## 相信宗教局和协会

以国内情况来说，应该依赖宗教局和佛教协会的认定结论。尤其是宗教局，这是有法律上的权力的。一旦一个组织被认定是邪教或附佛外道后，宗教局会依法取缔，严重的情况，甚至会把有关人士绳之以法。

国内目前的宗教环境很严格。对于宗教的约束和规范都有很多。即便这样，依然不可能100%地杜绝邪教和附佛外道的。例如，当某个组织很小时，很隐蔽时，影响力也很小时，这个时候宗教局或佛协就不会出面认定了 —— 而会进行持续的观察。如果一个组织太小，而立即对它认定为邪教，有时会变成反向宣传了。因为这个原因，就只会先纳入观察了。

而在一些所谓的宗教自由的国家和地区，各种各样的宗派就更多了，这时，就必须深入教理了，后面略会说明。

## 不正规的心理学和身心灵泛滥成灾

我所观察到的现象是，宗教环境严格，似乎只是对在宗教局已经备案了的各种宗教，如佛教，道教，基督教等。而有很多的新型的组织或个人，反而可以借助心理学，正念，帮助睡眠，减缓压力等大行其道，从事身心灵相关的实际操作。这不得不说，是一种非常遗憾的局面。正因为此，所以我才想借此机会，也多多分享下经历过的两个附佛外道了。其中一个例子，就是靠碰瓷冥想、能量、心理学而推广和宣传的。

哪里有正规的心理学？首先应该考虑医院相关的，其次是高等学校相关的，最后是大的正规机构或正规组织。个人的、民间的、小规模的并非一定不好，但要十分谨慎才好。

## 第一个“附佛外道”

在一个学佛的微信群里面，有一个朋友L，他有一定的禅修经历和境界，同时又具备一定的佛学基础，把佛教的教理说得像模像样。而那时的我，还未像现在这样有很完整和体系化地学习过全体佛法。所以，觉得他很厉害，甚至是有点羡慕。一开始没有任何怀疑的念头。只是出于好奇，就询问了下他的师父是谁，何门何派。然后他就把他师父的网站发给了我。

于是我就打开了网站，这一看，吓一跳，立即非常警觉了起来。原因有两点：第一，网站的首页是他师父的照片。有照片是很正常的。不正常的地方是，他师父的照片是修饰过的，乍看上去和佛菩萨像一样，各种装饰也像佛菩萨一样。这在汉传佛教来说，是非常不正常的。于是我又问他，他的师父是否还在世。他也确定地说，在世。这就更加严重了。如果师父去世了，那可能是不懂事的弟子弄的画像。可是师父在世，且网站也是师父知道的。那么把师父照片弄得像佛菩萨一样，就非常不合传统了。

稍微补充一点，汉传佛教以谦虚着称，即使是高僧大德也都是以平常人的模样示人。就算是有些高僧大德，被认定为某某佛菩萨的转世，那也是去死之后的后话，当事人是不可能承认的 —— 除非是临终时，才可以以真面目示人。具体可以参考寒山拾得和丰干的故事。据说他们分别是文殊菩萨，普贤菩萨以及阿弥陀佛的化身。他们在临终前，有被相互道破他们自己的真面目。即便如此，寒山拾得的画像，依然是一副乞丐，步履蹒跚的老样子 —— 而没有把他们画成佛菩萨的样子令人供奉。

其次还可以参考布袋和尚的故事，据说弥勒菩萨的化身 —— 很多寺院可以见到的第一个佛菩萨，往往就是弥勒菩萨，而这个弥勒菩萨并不是像其他菩萨一样的庄严像，反而都是布袋和尚的形象了。尤其是在汉传佛教来说，布袋和尚形象的弥勒菩萨，数量要比他原来的样子还多。甚至有人，已经不知道弥勒菩萨本身的样子了。那样的话，可以参考下藏传佛教的弥勒菩萨，在北京的朋友可以去雍和宫看看那座大弥勒像 —— 那也是国宝级文物了。

<span style="color:blue">经典依据则可以参考《楞严经》卷九：是人愚迷惑为菩萨，婬逸其心，破佛律仪潜行贪欲，口中好言诸佛应世，某处某人当是某佛化身来此，某人即是某菩萨等来化人间，其人见故心生倾渴，邪见密兴种智销灭，此名𩲓鬼年老成魔恼乱是人；厌足心生去彼人体，弟子与师俱陷王难。汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。

第二，他师父的网站有很多故事，介绍了他师父的经历，而这些经历中，大多都是展示他师父的神通，神异的事迹。这点也和佛教常识有所偏差，即不能随便展示和公开宣传神通。

可能有人会说，他们是不是藏传佛教。其实只要是佛教，都不会如此的。藏传佛教有画唐卡的传统，一般也是由弟子在师父去世之后，因为修法的必要而画的。在生前是不会画成唐卡那样的佛菩萨形象，并大肆宣传的。（当然不排除个别弟子去画，但是其本人肯定不会认可的，否则也非常可疑了。）

基于以上两点怀疑，我把相关的材料转交给了当时的群主 —— 某某法师去定夺。很快，这位法师就把这位朋友L踢出了群组了。有了法师评判，处于对法师的信任，我也就不再过问了。当然，法师也未在群组里面进行说明。原因是这个组织其实是在大陆之外的地区所遇到的。群友也大多是在国外。换句话说，并不是国内的宗教局或佛协所认定的。但处于对佛教常识的理解和对法师的信任，我把它当作第一个“附佛外道”来分享了。

## 第二个“附基外道”

严格来说，第二个组织其实更像是依附基督教的外道了 —— 按基督教的话来说，是“亵渎者”和“异端”。当时因为这个人在宣传她的文章中有用到佛教的八正道，但用自己的语言胡乱解释了一通。于是我就用佛学上的解释回应她。后来她又多次借用佛教的理论，名词来宣传她自己的宗派。令我觉得越来越可疑。于是我就问她，你所在的组织是什么？她说是某某兄弟会。这个名字就是典型的基督教用名了。再问她，所遵循的经典是什么？她说是某某书，并贴出来了照片。

我根据书名在网上找到了这本书，在某网站上有卖，销量居然还不错，评价也不低。但仔细一看，问题很大。为何这么说？简单来说，这本书就是一本从圣经改编而来的书 —— 这样说算是客气的了。如果处在基督教的立场来看，那就是篡改了的书 —— 在任何宗教里面，篡改经典都是非常大逆不道，不能容忍的行为了。

基于我的发现，果断将情况反馈给了有关人员。后来有关人员意识到这是涉及宗教的问题，而他们也没有相关的经验，于是就求助了公安部门的朋友。经公安部门的确认，该组织属于台湾的一个以营利为目的组织，且公安部门表示会持续观察该组织的行为。虽然公安没有给出在宗教上的定性，但这是可理解的，公安部门出具的任何意见都是要非常严谨的 —— 但以“营利为目的”一项就可以说明不是正统的宗教了。任何正统的宗教都有高于金钱上的目的的。当然，任何宗教也都会有腐败份子，但无论如何，营利不会是宗教的本质和第一目的了。

处于对她的关心，有关人员甚至还安排了正规的心理医生对她的情况进行评估，结果认为该人的精神状况非常堪忧。又了解了一些她的家庭和背景，结果也是非常糟糕的。大概是说，家人对她也失去希望了 —— 只能放任不管了。可是，就是这样的一个人，还经常在群组里组织活动，冥想，能量，维度，量子……什么热门就来什么，还有几个“助手”帮助运营。看看她的家人，她的组织背景，实在是太可怕了。

我把她的情况和一个基督教友一交流，他倒是表现平平，因为见多识广，对于这类情况已经见怪不怪了。可见，各种新型的组织不仅“碰瓷”了佛教，也盯上了基督教。我们不妨大胆推论下，任何主流的宗教，大概都有这类依附而生的“外道”了吧。

## 如何分辨这类组织

客气点说是新兴宗教。但是和现代社会格格不入，甚至违规违法，限制人身自由，打击人心，企图获利，甚至伤害生命或侵害财产的，可谓是邪教了。我以佛教来举例说明，但其实其他的宗教也是适用的。

* 第一：看创始人是谁，背景如何，经历是否清白。是否足够以德服人，以理服人。总之，一个来路不明的人，或一个有很多黑历史的人，是非常可疑的。
* 第二：看其所尊奉的经典，如“一贯道”就自编了很多“佛经”；如上面的某组织就自己改编了《圣经》一样。
* 第三：看其理论和学说是否和所依附的正规宗教所冲突。

## 如何辨别是非是佛教

佛教有著名的三法印（诸行无常、诸法无我、涅槃寂靜），以及因缘法。这两者都可以用来简单区分是否是正规的佛教。但这个方法也只是一个很粗浅的方法了，再深入一点，还必须深入学习，对于他们有非常深入的了解，才能够做进一步的分辨。这里略说下三法印。

* 诸行无常：一切事物，都存在变化当中。都有生住异灭、成住坏空的过程。用现在的话说，就是有生命周期。原因则是：
  * 因缘法：一切事物都是因缘和合而生，而存在的。也可以说，一切事物的产生和存在，都依赖其它事物的产生和存在。也可以说，没有一样事物是可以孤立的、绝对的产生和存在的。
* 诸法无我：
  * 真我或实我的定义是常、一，主宰。
    * 常：就是不变；任何时候，任何条件下，任何地点都不变。
    * 一：就是不可再分，不可分割，不可拆分。
    * 主宰：就是可以自己做主，没有其它依赖。
* 涅槃寂静：涅槃是无为法，非因缘所生。简单地说，可以说是一种心境，再复杂一点就要深入佛学了。而寂静是指心中不起烦恼，不起情绪，而不是没有想法，没有念头了，更不是说身体不会动了。

## 最后

愿大家都能遇到离苦得乐的正法。就算和佛教无缘，但如果有信仰的需求，也应该首先考虑正统的宗教的。

阿弥陀佛。<br>
Sàdhu Sàdhu。<br>
阿门。

