---
layout: post
title: 簡單聊聊報身佛和化身佛的區別
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/twApGrB7FcxOLwBGn5MPyA
description: 報身 —— 才是真正的佛身，佛本身的功德莊嚴，美好光明。化身 —— 隨緣所變的，一般都所度化的眾生一樣，比如，在娑婆世界，都是我們人類這樣，和報身相比，都要矮、小不少。
excerpt: 報身 —— 才是真正的佛身，佛本身的功德莊嚴，美好光明。化身 —— 隨緣所變的，一般都所度化的眾生一樣，比如，在娑婆世界，都是我們人類這樣，和報身相比，都要矮、小不少。
tags:
---

通過交流發現，其實很多人對於佛的狀態不太瞭解，有的瞭解是片面的，有的把各種佛身概念混淆了，所以，我才覺得有必要來寫一篇文章，再次說明一下佛的三身中的報身和化身，尤其是他們的區別。

之前的文章在這裡[《成佛 —— 到底成的是哪個佛身？兼談法身、報身和化身》](https://mp.weixin.qq.com/s/1cgX4e-HhRV_tRZfcWv5Jw)。

先說明下，佛學上相同的概念可以有很多種解釋，我的文章都是以最常見、最基礎、最有共識的部分去解釋的。在具體的經文中，還要根據上下文去推斷，到底是指哪個身。法身和報身，在概念上有時會混用。而化身，則不太會出現混用的情況。

為了說明的方便，我再簡單重複下三身的定義（根據最常見的解釋，或最基本的解釋，或最有共識的解釋）：

* 法身（Dharmakāya）：代表佛陀所證悟的真理和法性，是萬事萬物的本質，在很多情況下，和這些概念都可以互換：真如，佛性，法性，空性，自性（禪宗）等。
* 報身（Sambhogakāya）：是佛陀因修行三大阿僧祇劫圓滿所獲得的莊嚴身，具備無量相好和光明。
* 化身（Nirmāṇakāya）：是佛陀為度化眾生而示現的種種形態，出現在世間，以適應不同眾生的需求，進行教化。

以普通人來說（凡夫），可以把法身簡單理解成一種“理論”，或者像天台宗所說的“理即佛”，無形無相，所以沒有必要和有形無相的報身、化身進行比較。

因此下面，就簡單地對比下報身和化身了。嚴格來說，還有應身和化身的區別，這裡也暫且不展開了（有興趣的朋友可以自行查詢佛學辭典）。因為這兩個概念相對容易理解。

## 報身和化身的對比

| **類別**       | **報身佛**     | **化身佛**     |
| ------- | ---------------------- | ---------------------- |
| **定義** | 佛陀因修行圓滿所獲得的福德智慧之身，常住於清淨法界。   | 佛陀為度化眾生而示現的種種形象，隨緣應化於世間。   |
|**世界**| 清淨世界，如極樂世界，蓮花藏世界 | 清淨世界或汙濁世界，汙濁世界如娑婆世界 |
| **代表**|毗盧遮那佛，盧舍那佛，大日如來，阿彌陀佛 | 釋迦牟尼佛 |
|**居處** | 色界[1] | 多在人間 | 
| **顯現對象**   | 主要為十地以上的菩薩等所見。   | 為一切眾生所示現，凡夫亦可見。 |
| **形態特徵** | 具足三十二相、八十種好，光明遍照，莊嚴殊勝。   | 具足三十二相、八十種好，莊嚴成都不如報身，參考釋迦牟尼佛和阿彌陀佛的差別 |
| **壽命**  | 壽命無量，常住不滅[2]   | 隨緣而現，壽命有限，示現生滅。如釋迦牟尼佛，世壽80歲。 |
| **入涅槃**| 不入涅槃，所以常住不滅了[2] | 會入涅槃，如釋迦佛 | 

[1] 報身佛應該是居住在色界的，所謂的“清淨法界”並不是說離開色界還另有一個色界的存在。就像釋迦牟尼成佛後依舊在人間講法，成佛即解脫六道，脫離三界了，但並不是說，離開欲界，離開人道還另有一個“清淨法界”的意思。但是，為了避免誤解說，凡夫在色界，佛報身也在色界，那佛就沒有出離三界，所以用了“清淨法界”這個概念。就像釋迦牟尼佛在人間，在欲界一樣。

[2]《成唯識論》卷10：「一、自受用，謂諸如來三無數劫，修集無量福慧資糧，所起無邊真實功德，及極圓、淨、常、遍色身，相續湛然，盡未來際，恆自受用廣大法樂。」(VMS, T31, no. 1585, p. 57, c25-28) 

如果要再簡化一些來說，那麼可以這樣理解，報身 —— 才是真正的佛身，佛本身的功德莊嚴，美好光明。化身 —— 隨緣所變的，一般都所度化的眾生一樣，比如，在娑婆世界，都是我們人類這樣，和報身相比，都要矮、小不少。

以上。希望對大家有所幫助。

### 補充於2024-12-08
> BO030 現觀莊嚴論中八品七十義略解 法尊述
>
> 二。具足五種決定之究竟色身。即是報身之相。五決定者。一處決定。唯住色究竟天。二身決定。定有相好莊嚴。三眷屬決定。皆是聖位菩薩。四法決定。專說大乘正法。五時決定。乃至生死未空。而作饒益有情事。論中「相有三十二」等二十一頌廣釋。

《現觀》中也是如此說明了。《現觀》中說，佛的報身是“究竟色身”，且只住在“色究竟天”。


阿彌陀佛

愚千一

