---
layout: post
title: 恐龙时代有佛吗？
wechat: 
description: 
---

有一位师姐的家属问她，恐龙的时代有佛吗？我觉得这是一个有趣的问题，偶尔用来增加学佛的趣味性，未尝不可。只是不要天天被这类问题耽误了时间就行，毕竟以学佛来说，还有很多重要的事情可以做的。无论是理论上的学习（解），还是实践上的练习（行），都有做不完的事情。所以，这类发散性的问题，偶尔聊聊，也还是可以的。处理得好，也可以“劳逸结合”嘛。毕竟来说，我们还在“有功用行”的阶段，修行还是蛮辛苦的。所以，偶尔增加点趣味性，可以帮助我们调节气氛。

恐龙时代有佛吗？

要回答这个问题，必须要知道什么是佛。那什么是佛呢？我们不妨从以下几个层次去展开。（如果想看“答案”，可以直接跳到第三层）

第一层佛 —— 释迦摩尼佛。

释迦牟尼佛是我们现在所处的 —— 人类文明当中的真实的历史任务，前几天我写了一个他的档案（链接 https://mp.weixin.qq.com/s/RTYR1B8gD7a04x0c8ocW8g），可供参考。回到问题上来说，释迦牟尼佛的时代和恐龙时代相距甚远，所以，释迦牟尼佛肯定不在。

第二层佛 —— 觉悟者。

佛 —— 这个汉字是佛教进入中原后，才创造出来的汉字。换句话说，在佛教进入中原之前，是没有“佛”这个字的。那“佛”的意思是什么？是觉悟者。一般来说，只有人类才能有高级的思考，才会有高级的思想，所以，也只有人，才能觉悟。虽然《法华经》中有龙女成佛的故事，但考虑到“龙”的真伪超过普通人的认知范围，所以暂且不谈。不过呢，哪怕是龙女成佛，到最后也是要转成“人身”的，而非是“龙女相”的佛了。所以，回到问题上来，恐龙时代没有人类，至少没有进入文明社会的人类，所以，那个时代也没有人身的佛了。

那是不是就一定没有“佛”了呢？继续看。

第三层佛 —— 佛有三身。

真的要认真回答这个问题，就必须从佛学的角度来回答了。在佛学里面，佛的解释可谓是种类繁多，举不胜举了。不过佛学上，还是有大师进行了归纳总结，那就是佛有三身 —— 法身，报身，应化身。

**法身**： 无形无相，无处不在，遍法界，遍虚空。所以，从这个法身定义的角度来说，任何时代，任何地点都是有佛身的了。恐龙时代当然也不例外了。 

**报身**： 菩萨经过无比长的时间修行，所成就的果报身。这个果报身是无比庄严的，用我的语文水平是完全无法描述的，所以还是要参考佛经，佛经里面对于阿弥陀佛的描述，基本都是按照“报身”的标准所描述的。那恐龙时代是否可能存在佛陀的报身呢？佛教有个说法，报身生净土，应化身才生秽土。秽土就是不清静的国土了，什么是不清静呢？有业报所生的动物（畜生道）就属于不清静了。所以，按照这个说法来说，恐龙时代就不会有佛的报身存在了。

**应化身**： 佛菩萨为了度化因缘成熟的众生时，就会出现应化身。最流行的经典像是《观世音菩萨普门品》中，就描述了观世音菩萨会现种种身来度化不同的众生了。所度化的对象，虽然主要是人类，但也不局限于人类了，自然也就包括了可度化的动物了。其次，有时哪怕不是“度化”，而仅仅是和他们“结缘”，佛菩萨也会义无反顾的，有各种各样的《本生经》故事，就有许多佛菩萨是动物身的例子了，比如“鹿王”的故事。所以，从这个角度来说，如果有某个恐龙因缘成熟，佛菩萨当仁不让会变化出恐龙的模样去度化它了，或者和它结缘了。

提到经典，甚至佛的本生故事，感觉上，都有或多或少的距离。也可以举一个近代虚云大师的例子。虚云大师在临终叮嘱弟子时，提到他的后事，他就说 —— 请把他火化后的骨灰，用面团搅拌，投入江海，他想和水族众生结缘。每每想起虚云大师慈悲救世的胸怀，就会无比感动。虚云大师如此，又有多少的前辈们如此呢 —— 我们或许可以相信，有大师不舍恐龙，而愿意和他们结缘，并种下以后得度的因缘吧。


阿弥陀佛。

南无虚云大师。

