---
layout: post
title: 佛经《阿含经》和《优婆塞戒经》中的财富分配法 ｜ 佛经中的理财观
wechat_link: https://mp.weixin.qq.com/s/fwYPQAII5z8T55cMMOCVVg
description: 《阿含经》和《优婆塞戒经》中的财富分配法，有四分说和六分说，按四分说是一份家用，一份储蓄，剩下的两份用来经营。而六分说则更加细分了。
tags: [教义解析]
---

在忙碌的现代生活中，我们每天都在为工作奔波，为生活忙碌，很少有时间停下来思考我们对财富的管理和使用。然而，你可能会惊讶地发现，即使在几千年前，佛教经典中就已经包含了关于理财的智慧。这些古老的经典，不仅仅是关于人生修行的指南，它们还提供了一些关于如何智慧地管理和使用我们的财富的建议。下面，让我们一起轻松地了解下《杂阿含经》、《中阿含经》和《优婆塞戒经》中的理财观吧，看看这些古老的智慧是否还适用于现代人呢？这中间可是间隔了2500多年呢，而且还是古印度时期的理财指南了。这些理财指南真的还适用于现代人吗？

先来看看经典原文，分别出自《杂阿含经》、《中阿含经》和《优婆塞戒经》：

<span style="color:brown">《杂阿含经》卷48：「“始学功巧业，方便集财物， 得彼财物已，当应作四分， 一分自食用，二分营生业， 余一分藏密，以拟于贫乏。 营生之业者，田种行商贾， 牧牛羊兴息，邸舍以求利， 造屋舍床卧，六种资生具， 方便修众具，安乐以存世， 如是善修业，黠慧以求财， 财宝随顺生，如众流归海。」(CBETA 2023.Q4, T02, no. 99, p. 353a28-b8)

<span style="color:brown">《中阿含经》卷33：「初当学技术，于后求财物， 后求财物已，分别作四分。 一分作饮食，一分作田业， 一分举藏置，急时赴所须， 耕作商人给，一分出息利， 第五为取妇，第六作屋宅。」(CBETA 2023.Q4, T01, no. 26, p. 642a2-7)

<span style="color:brown">《优婆塞戒经》卷3：「善男子！受优婆塞戒，先学世事，既学通达，如法求财，若得财物，应作四分：一分应供养父母、己身、妻子、眷属，二分应作如法贩博，留余一分藏积拟用。」(CBETA 2023.Q4, T24, no. 1488, p. 1048c21-24)

对于《中阿含经》的部分，我找到了近代大虚大师对《中阿含经》卷33的解读。

<span style="color:green">《太虚大师全书》《第二编　五乘共学》卷2：「『初当学技术，于后求财物。后求财物已，分别作六分：一分作饮食；一分作田业；一分举藏置，急时赴所须，拚作商人给；一分出利息；第五为取妇；第六作屋宅。家若具六事，不增快得乐、彼必饶钱财，如海中水流。彼如是求财，犹如蜂采华；长夜求钱财，自当受快乐。

<span style="color:gray">（备注：大虚大师这里有把佛经中原文的“四分”修正为“六分”，这样前后更加一致了。佛经在抄写和流传的过程中，很容易出现错别字，或者因为纸张脱落而导致抄写错误等。）

<span style="color:green">凡人必有一种技术，技术须先学习，否则不学无术，无以谋生，不能为社会生产，故云初当学技术。但既能生产，尤须善于支配，明了消费之法。此颂中将所有财产分为六分：一分作日常生活所需；一分作田业者，即购置不动产，所谓有恒产然后有恒心；一分储蓄以备急需；一分作农工商之活动资本以生利息；一分取妇以成立家道；第六分作屋宅者，长阿含经中谓起塔庙作功德慈善事业，兴隆三宝。前五立业成家，令现世优裕；第六增长福德善根，使来世富贵，此亦善生之义也。」(CBETA 2023.Q4, TX03, no. 2, p. 000) 

根据以上的经典和解读，我们不妨再简单总结一下《中阿含经》的内容。

* 每个人都得学一门手艺，不学点东西就啥也不会，也就谋不了生，对社会也没啥贡献，所以说，学技术是第一步。
* 学会了技术，能挣钱了，接下来就得懂得怎么用这些钱。
* 这里建议把你的钱分成六份：
   1. 一份用来日常开销。
   2. 一份购买田地。在古代都是农业社会，因此田地是最最重要的资产了。现代也可以买地，但对于大多数人来说，就可以理解成投资房地产，算是固定资产，这点非常符合华人的传统心里。
   3. 一份存起来应急，就是储蓄了。
   4. 一份投资金融业，让钱生钱。在古代的时候，类似钱庄，可以把钱借出去，挣取利息钱。现代社会里面，只有银行才能放贷款了，私人借债反而风险较大。所以这条就理解成是金融投资吧。股票、基金、期权、国债等等都算。
   5. 一份用来娶老婆，成家立业。尤其是现代社会，可以看成是准备彩礼了。
   6. 最后一份用来建造或购买自住房。前面是当作房地产投资，就是投资房了，而这里是指自住房了。

而在《杂阿含经》卷48中，也是类似的意思，不过分得没有《中阿含经》的细致，不是分成六分，而是分成四分：
1. 一份用来日常开销、自住房。
2. 两份用来作经营、投资等。
3. 最后一份用来储蓄，应急之用。

《优婆塞戒经》卷3中，虽然也是分成四分，但是强调了其中一份不仅是自己的日常开销，还包括自己家庭的日常开销（这点其实不用说，大家也不会有疑问的），其次还包括了供养父母和眷属。供养父母也容易理解，供养眷属就稍微复杂一点了。意思是，当你有财力照顾家族、眷属的时候，你也应该照顾下他们。

结合现代社会而言，社会结构，社会保障上都发生了很大的变化，但是万变不离其宗，再变化也离不开父母和儿女、家庭和社会。而理财的观念也是如此。先应该学习谋生之道，一技之长，然后累积财富，攒钱成家立业，最后经营和投资。对于父母而言，现代社会保障下，很多父母都有退休金，养老金了。如果这些不够用，那子女们理应孝养父母。如果够用，也就无需经济上的支援了（但是人情世故的礼节还是需要的）。甚至也有反过来的情况，有独身子女，爷爷奶奶外婆外公都健在的，退休金都很高，还能分给独生子女的。这实在是很令打工人羡慕了。

其次金融体系上的变化也很大，如可以贷款买房，然后用几十年的时间来还贷款。属于先消费的理念了。无形中将房贷提前，变成了日常生活中的一部分了。按照前面的六分来说，相当于把第六份提前了很多。再剩下的部分，依然可以参考佛经的理财分配方法了。再次来说，这里的一份也不是严格的1/4或1/6，而是大概就行了。比如说，现代人的房贷的比重都很高，那么房贷可能就是30-40%了，剩下的三份平均就只有15%了。

在这个滚滚红尘的现代社会里，我们每天都在和时间赛跑，追逐着各种目标和梦想。但在这场疾风骤雨的追逐中，我们是否有时忘记了停下来，发现那些古老智慧的低语？佛经中的理财观，虽然来自遥远的过去，却像一盏明灯，给我们现代人的理财观，提供一些光明。理财不仅仅是财务游戏，更是一种现代生活的必修课。它教会我们如何平衡生活的各个方面，如何在物质追求与精神满足之间找到那个“刚刚好”的点。所以，下次当你在忙于计算收支、规划未来时，不妨也抽空沉浸在佛经的智慧中，让那些古老而深刻的智慧给我们的现代生活带来一丝清凉和平衡。
