---
layout: post
title: 佛学问答（1）：有关净土宗
wechat: 
excerpt: 
tags:
 - 问答
---

**问：有没有方法在人还活着的时候就往生净土？**

答：往生故事中有提前舍报走的。不过，不太推荐，怕有人水平不到随便效仿，结果造成自杀就不好了。所以近代净土大师印光大师说：老实念佛，敦伦尽分。就是提醒大家，别忘记了我们的责任（家庭责任，社会责任等）。

**问：五逆十恶之人，可否往生极乐净土？**

答：可以的，请参考：
《佛说观无量寿佛经》卷1：「佛告阿难及韦提希：「下品下生者，或有众生作不善业，五逆、十恶，具诸不善。如此愚人以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念佛，彼人苦逼不遑念佛。善友告言：『汝若不能念彼佛者，应称归命无量寿佛。』如是至心令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。命终之时见金莲花，犹如日轮，住其人前，如一念顷，即得往生极乐世界。于莲花中满十二大劫，莲花方开。当花敷时，观世音、大势至以大悲音声，即为其人广说实相，除灭罪法。闻已欢喜，应时即发菩提之心；是名下品下生者。是名下辈生想，名第十六观。」(CBETA 2024.R2, T12, no. 365, p. 346a12-26)

**问：经中有说过「临终一念十念」也能往生净土，而经中亦有说「不可以少善根福德因缘得生彼国」这样的说法有冲突吗？**

答：不冲突，善根福德因缘很少的人，根本没有机会在临终念佛，要么自己昏迷，要么没有助念。 这样的情况非常多，仔细观察就可知道。

**问：维摩经观如来前中后际不来不去不住。金刚经讲如来无所从来亦无所去。观经则讲有佛来迎接往生。是否矛盾如何解释？**

答：不矛盾。前面两个是从胜义谛的角度解释如来。也可以说是法身。法身通常就是胜义谛的意思。 最后一个只是从世俗谛的角度说明了一件事。在往生时如何如何。

**问：往生净土之前累世所做恶业,会因为往生净土这一次而缘缺不生了吗？如果从此而过去的恶业不受生恶道报,那不就是类似如须陀洹那样初果圣人？是见道位的菩萨？还是十住位菩萨？修净土必须发愿要从净土还要再回娑婆世界修菩萨道的。**

答：净土有凡夫，有阿罗汉，有菩萨，有一生补处。凡夫不堕恶道是因为缘缺不生。因为净土的特殊环境，无法作恶行恶。 “修净土必须发愿要从净土还要再回娑婆世界修菩萨道的。”  不一定的，佛陀也可以在净土度化众生的。比如阿弥陀佛。一生补处就是候补佛位了。至于要不要回秽土，取决于他的发愿，但不是必须的。

**问：“净土”中的众生们，会有个体的意识吗？**

答：当然会有。每个众生乃至佛的第八识都是相互独立的。第七，第六识都是从各自独立的第八识所生。

**问：如果第八识业力的种子依旧存在，那么他们怎么摆脱“轮回”？怎么达到“无生法忍”呢？这和“涅槃”会不会有矛盾呢？**

答：往生净土是一个方便法，意思是凡夫也可以往生，带业往生。凡夫即没有见道了。依靠净土，依靠阿弥陀佛的特殊愿力，往生净土后，就不会再堕入恶道，而且一生补处（就是可以修到佛的候补位）。 这样，虽然是凡夫，但是往生了净土后，相当于脱离了“六道轮回”。所以，净土法门很特殊。

**问：所以用通俗点的话说，“往生净土”是一种“先上车再补票”的方法，虽然不是很规范，但是也能让我们到达目的地。我可以这么理解么？**

答：往生净土是很规范的啊。如果用一个比喻的话，试试这个。假如我们的小目标是“一个亿”，那么普通人要非常努力，多少辈子累计，才可能成功。而如果有一个人，可以投胎到富贵人家，那么一下子就可以成功了。往生净土 —— 就像是这样的投胎了。其实，比喻很难完全一致的，只能比喻个别角度。


阿弥陀佛<br>
愚千一

