---
layout: post
title: 佛经中阿弥陀佛本生故事
wechat_link: https://mp.weixin.qq.com/s/UnkkH8CZBjP8CR73gFd0bg
description: 佛经中的阿弥陀佛本生故事，即阿弥陀佛成佛前的故事。以佛教故事来说，直接从佛经中摘录的故事，可能是最好的、最权威和最可信的故事了。
tags: [修行方法]
---

一次佛学课上，法师给我们介绍净土法门，其中有一页PPT，罗列了佛经中的阿弥陀佛过去生的故事。我觉得非常开心，曾经想做类似的事情，甚至还想更进一步，把主要的佛菩萨们的故事都罗列下，然后用人脉图的形式把他们的关系标注清楚，想来非常有趣。但是，因为时间关系，一直未能如愿。所以这次看见了法师的PPT，是非常开心 —— 我可以实践下拿来主义了。然后再从佛经找到原文，把故事叙述完整些。

## 一、《无量寿经》的法藏比丘
   
在非常久远的以前，有一位名为世自在王如来的佛陀出世。当时，有一位国王听闻佛陀说法后心生欢喜，决心追求无上正真之道，舍弃王位出家为沙门，名为法藏比丘。他才智超群，至世自在王如来处表达敬意，并请求佛陀教授如何创建和摄取清净庄严的佛国净土，以期快速成就正觉。世自在王佛感知法藏比丘志向高远，遂详细讲述了二百一十亿诸佛刹土的善恶、粗妙，并展示各种净土景象。法藏比丘在五劫中深思熟虑，制定了庄严佛国的清净行愿。他发下48个宏大誓愿，修持不懈。法藏比丘所发誓愿下的佛国即 —— 安乐世界（即极乐世界），**其寿命长达四十二劫**，国土宽广无比，由七宝构成，庄重奇妙，超越一切世界。法藏比丘在无数劫中积累菩萨无量德行，最终成就佛果，成为西方极乐世界的阿弥陀佛，该佛国至今已存在十劫。

## 二、《妙法莲华经》的第九王子

在很久很久以前，大通智胜佛时期。佛陀在未出家时有十六个儿子，其中长子名为智积。当他们听说父亲成佛后，请求大通智胜佛转法轮，度众生。大通智胜如来接受十方梵天王和十六王子的请愿，讲述了苦、集、灭、道四谛以及十二因缘法，使大量众生得以解脱，获得深妙禅定与三明六通。十六王子请求世尊传授无上正等正觉的佛法，并表示已曾供养无数佛陀，愿求此智慧。随后，八万亿人随王子出家。二万劫后，大通智胜佛开始宣讲《妙法莲华经》，十六沙弥信受此经并广为传播，分别度化了无量众生发菩提心。

大通智胜佛入定八万四千劫后，称赞十六菩萨沙弥的稀有与智慧，并告诫大众应亲近供养他们。这十六菩萨沙弥如今皆已成佛，在十方国土说法，拥有众多菩萨声闻作为眷属，其中包括释迦牟尼佛在娑婆国土成佛。

这十六位王子分别是：
* 东方有两位佛：阿閦佛、须弥顶佛。
* 东南方有两位佛：师子音佛、师子相佛。
* 南方有两位佛：虚空住佛、常灭佛。
* 西南方有两位佛：帝相佛、梵相佛。
* 西方有两位佛：**阿弥陀佛**、度一切世间苦恼佛。
* 西北方有两位佛：多摩罗跋栴檀香神通佛、须弥相佛。
* 北方有两位佛：云自在佛、云自在王佛。
* 东北方佛：坏一切世间怖畏佛，**释迦牟尼佛**。

## 三、《悲华经》中的无诤念转轮圣王

在很久很久以前，有一个叫做删提岚的世界里，有转轮圣王名无诤念。有一大臣名曰宝海，他生了一个儿子，长大后出家修行，最终成佛了。佛号宝藏如来。得知宝藏成佛后，时转轮王带领王子等众人，每个人都分别供养如来三个月，然后听佛说法。

宝海梵志（修行人），受到了梦境和宝藏如来的启发，于是就劝请转轮圣王和王子们等众人发菩提心成佛。转轮圣王看到了五浊恶世的种种不清净，度化太难后，发愿不在五浊恶世成佛，而愿意在清净国土成佛。于是宝藏如来就为转轮圣王展示了十方世界各种各样的佛国，有清净的佛国，也有五浊恶世的佛国，有声闻的佛国，和只有大乘的佛国等等。转轮圣王提问，为何有的佛国是清净的，为何有的佛国是不清净的，有的寿命极长，有的寿命极短。宝藏如来解释说，这和菩萨的愿力有关，有的菩萨发愿在清净的世界中成佛度众生，有的菩萨发愿在不清净的世界成佛度众生。

转轮圣王和王子们听完宝藏如来的教导，回到宫殿，认真思维佛陀所展示的十方佛国。转轮圣王和王子们一共思维了七年，思维各种清净庄严的佛国。决定发菩提心成佛。于是，回到了宝藏如来前，发下了十七个大愿（以句号断句计数的） —— 内容和无量寿经中的48愿大多一样。宝藏如来为转轮圣王授记成佛，佛名**无量寿如来**，世界名**安乐**。并让转轮圣王改名为无量清净。

然后不眴太子也发愿成佛，愿以闻声救度众生，并发愿无缝承接无量寿如来和安乐世界。宝藏如来为不眴太子授记成佛，佛名遍出一切光明功德山王如来，世界名一切珍宝所成就，佛寿命九十六亿那由他百千劫，正法住世六十三亿劫。不眴太子改名为**观世音**。第二王子尼摩也发愿成佛，并在观世音之后成佛。宝藏如来为第二王子授记成佛，佛名善住珍宝山王如来。并改尼摩王子名为**大势**。

后来这位梵志，在看到转轮圣王、太子和王子们等都发愿在清净国土成就佛道，度化众生时。只有一个例外——婆由毘纽。梵志悲悯五浊恶世的众生没有佛来教化，特此发下五百大愿，愿在此娑婆世界，人寿120岁时，得道成佛。特此度化我们这些浊世的众生。这是我们这些在五浊恶世的众生有机会听闻佛法了。

所以，要特别感谢我们的本师释迦牟尼佛。**南无本师释迦牟尼佛。南无本师释迦牟尼佛。南无本师释迦牟尼佛。**

## 四、《大乘方广总持经》中的净命比丘

在很久很久以前，有佛出世，叫做无垢焰称起王如来。如来有一个出家弟子叫做净命，是一个大法师，精通佛法（总持诸经十四亿部、大乘经典六百万部）。无垢焰称起王如来在涅槃前，叮嘱净命比丘要护持佛教正法。如来涅槃以后，净命比丘就受持守护《方广总持》这部经，并给许许多多的众生讲解了这部经。然而有一个叫做达摩比丘的人，虽然也受持和守护了一千部的大方广经典，但却只以“方广空法”来度化众生，而不能以方便法因材施教。并且诋毁净命比丘，说他讲的佛法是“杂秽不净”，并说他“愚痴无智”等。

之后，达摩比丘因为诽谤净命比丘而在死后堕入地狱，受苦七十劫。七十劫后，转世为畜生，经历六十劫。在遇到香宝光佛后，他开始修行菩提心。即使如此，他还是在畜生中度过了九万世。之后转生为人，但连续六万世过着贫穷、低贱的生活，且没有舌根，不能说话。而净命比丘深信佛法，教导众人。后来，他遇到了六十三那由他佛陀，作为法师，具备五种神通，常常劝请这些佛陀弘扬佛法。

这位净命比丘，就是当今的**阿弥陀佛**。而这位达摩比丘，就是释迦牟尼佛。

最后，释迦牟尼佛叮嘱弥勒菩萨说，菩萨们于佛法中，不要“二说”（即不要歪曲和曲解佛经中的原意），否则的话，菩萨就会在五浊恶世成佛，并且所在的佛国会有天魔，时时阻碍和障碍如来说法。

## 五、《贤劫经》中的净福报众音太子、无限量宝音法师 

* 净福报众音太子

在很久很久以前，有佛出世，佛号为辩严净雷音吼如来。当时有一位法师，叫做无量德辩幢英变音。曾经听闻如来说了一个三昧定，并学习了这个三昧定；然后用这个三昧定度化了无量无边的众生。

当时，有一位王太子名叫净福报众音，当他听到这种三昧定后心中欢喜异常，以各种精美华贵的衣服供奉这位法师。并发愿说：“但愿普天下的所有受苦的众生，都能获得此三昧定。”由于这样的善根和福德，净福报众音太子得以见到八十亿沙数那么多的佛陀，他实践各种善法，遵循平等佛法，在诸佛那里聆听并学习这个三昧定。并能够弘扬这种禅定智慧，在他投生的地方都宿命通的能力（即能记忆前世）。他在无数清净的佛国中修行，最终成就了佛道。

这名为净福报众音的王太子，就是现在西方极乐世界的阿弥陀佛。

* 无限量宝音法师

释迦佛告诉喜王菩萨，对如来的最佳供养不是物质的衣食，而应以佛法供养。然后释迦佛就讲了无限量宝音法师的故事。

在过去金龙决光佛的时代，有一个法师叫做无限量宝音，他末法时代非常努力地学到了一种三昧。然后其他比丘都排斥他，驱逐他。这位法师不畏弱，不贪生怕死，继续勤奋地讲解这个三昧，并且独自进山，靠吃野果为生。那时，从四天王到二十四阿迦尼咤天的天神们，都来听他讲经。无数的众生都想见他，想听他的法音。

当时有一位名叫使众无忧悦音的国王，是一位转轮圣王（一种理想的圣明君主），他去听那位法师讲解三昧。听后，国王对法师非常欢喜。国王告诉比丘们：‘尽情宣传佛法，不要害怕。我会派人保护你们，派三万人在你们左右守护。不要害怕困难，我会保护你们。这是佛陀所说的难得听闻的法门。法师凭借强大的精神力量，在长时间内讲解这个三昧，使得国王和他的家人在随后的八十劫中见到许多佛，并学到了这个三昧，根据心愿受取佛国。

这位无限量宝音法师就是现在的阿弥陀佛，国王无忧悦音是阿閦佛，国王的千个儿子是未来的千佛。当时保护法师的三万人，现在是喜王和其他菩萨们。

## 六、《观佛三昧海经》的第三位比丘

释迦佛曾于过去空王佛时出家修行，有四位比丘共同修习三世诸佛的正法。但是由于烦恼覆心，不能受持佛法宝藏，做了许多不善的事情，将会堕入恶道。

突然，空中传来一个声音说：“你们四位比丘！虽然空王如来已经涅槃，但你们所犯的错误并非无法救赎。你们现在应当进入佛塔观看佛像，这就如同佛陀在世时一样，没有任何区别。”他们听后，进入塔内观看佛像，特别是佛像眉间的毫光，心生感悟：“如来在世时的光明和色身与这佛像有何不同？愿佛的大慈悲能够消除我的罪孽。”这样说后，像大山崩塌一样五体投地，深深忏悔我所有的罪过，专注观看佛像眉间的光芒。因为这次忏悔，从那以后，他们在八十亿阿僧祇劫内没有堕入恶道，生生世世都能见到十方诸佛。在诸佛前，受持念佛三昧。得到三昧后，诸佛显现在前，给他们授记。

东方有佛国，名叫妙喜，那里有佛，名阿閦如来，就是第一位比丘。

南方有佛国，名叫欢喜，那里有佛，名宝相如来，就是第二位比丘。

西方有佛国，名叫极乐，那里有佛，名无量寿如来，就是第三位比丘。

北方有佛国，名叫莲华庄严，那里有佛，名微妙声如来，就是第四位比丘。

## 七、《如幻三摩地无量印法门经》中胜威国王

在师子游戏金光王如来时期，有一个国王，名彼胜威王。如来为胜威王讲了无量印善巧法门后，胜威王明白了一切法。有一次，胜威王在修行禅定时，从胜威王的身体“左右二脇”中，出生了两朵莲花，又从莲花中各出生一名童子。这样两位非常清静的童子，一起来到师子游戏金光王如来前。想要供养如来。但是因为刚出生，而没有花、香、饮食、衣服等用来供养。如来告诉他们说，发菩提心才是真供养，而且比香花供养要更好，是第一好的。然后这两位童子就发了菩提心，愿成佛道。

这位胜威王就是**无量光如来**（即阿弥陀佛），两位童子分别是观自在菩萨和大势至菩萨。

之后还说，无量光如来涅槃后。观世音菩萨会在那里成佛，佛号普明高显吉祥峰王如来，佛寿命九十六俱胝那庾多百千劫，正法住世六十俱胝劫。那时佛国不再叫极乐而叫众宝普严。比极乐世界更加庄严，菩萨数量也更多。普明高显吉祥峰王如来涅槃后。大势至菩萨会在那里成佛。佛号善住功德宝峰王如来，佛国庄严和菩萨数量和普明高显吉祥峰王如来一样。

## 八、《一向出生菩萨经》中的不思议胜功德太子

过去有佛，佛号曰宝功德威宿劫王如来，如来将要入涅槃前，为大众说了这个法 —— 法本陀罗尼。那时有个大转轮王，名叫持火。这个大王有个儿子，名叫不思议胜功德。这位王子十六岁时，从如来那里听闻了这个佛法 —— 陀罗尼法本。听了以后，在七万年中努力修行，不睡觉，也不躺下，一直端坐在一个地方，最终遇到了九十亿百千那由他诸佛。这些佛说的法，这位王子都能听懂，受持。然后出家修行。又修行了九万年的法 —— 入无边入门陀罗尼，每个陀罗尼法都成就后，教化了八十亿百千那由他众生，令他们发了菩提心，住不退转地。

那个时候，有一个长老叫月相，他有一个儿子叫做无边光。从这位比丘（前面的不思议胜功德王子）这里听到了这个 —— 入无边门法本陀罗尼，起了随喜心。因为这个随喜的善根，遇到了九十亿佛，得到了胜上陀罗尼，胜上起信法门。无论他说什么，都有人信奉。还得到了胜上相续无断辩才，超过了其他菩萨。又在三劫中，供养了遇到的一切如来。最后成就了佛道。

这位月相长老的儿子，无边光，就是燃灯佛。这位不思议胜功德比丘，就是**阿弥多婆耶如来**（即阿弥陀佛）。

## 九、《如来智印经》中的慧起王

很久很久以前，有佛出世，名为月髻，他宣讲了如来智印三昧。有一位转轮王名叫慧起。这位王有一千个儿子，他们居住在名为乐光的地方。

有一天，慧起王梦到一个声音告诉他月髻佛现世，并有一百六十亿的众生前去朝拜月髻佛。慧起听佛宣讲了这部经（《如来智印经》），他决定放弃王位，成为佛陀的弟子。慧起王为月髻佛提供了各式各样的供养，持续了八万年，全心全意地修行，不睡觉，不厌烦，不吝啬。他的供养是无量的，所有这些都是为了求得这种三昧（如来智印三昧）。最终，慧起王出家，穿上了沙门的衣服，继续他的修行，专注于禅定三千年。在这期间，月髻佛为他开示法门，帮助他开悟。之后，慧起王又修行了七万三千年，不断宣讲这种三昧（如来智印三昧）。

这位慧起王就是**阿弥陀佛**，而慧起王的一千个儿子就是贤劫的千佛。

## 最后

以上就是佛经中的阿弥陀佛本生故事，即阿弥陀佛成佛前的故事。以佛教故事来说，直接从佛经中摘录的故事，可能是最好的、最权威和最可信的故事了。

顺便补充一句，因为查找和翻译成白话文（有借助gpt）的缘故，顺便阅读了这几部经，《大乘方广总持经》，《佛说如幻三摩地无量印法门经》，《佛说一向出生菩萨经》，《佛说如来智印经》，再加上之前就读过的《无量寿经》《妙法莲华经》，一共读过了这六部经。剩下的几部经《悲华经》，《贤劫经》，《观佛三昧海经》，其实也非常值得阅读的，只能等待以后的因缘了。

南无阿弥陀佛<br>
南无阿弥陀佛<br>
南无阿弥陀佛

愚夫合十

