---
layout: post
title: 你知道嗎？你的手機號裡面也蘊含了佛法
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/NkozzuZg_PdXdrnkpPWZjg
description: 數字中的佛法，佛法中的數字。學會了以後，就可以解讀任何帶數字的東西了，比如手機號，生日，身份證，門牌號等。
tags:
---

有一次和朋友吃飯，聊到西遊記，朋友說西遊記裡面的蘊含的佛法可多了，比如說，孫悟空一個跟頭是十萬八千里，為什麼是十萬八千里呢？因為《壇經》中說，”裡數有十萬八千，即身中十惡八邪”，所以這個十萬八千里實際上就是佛教的“十惡八邪”呢，《壇經》裡面繼續說：“先除十惡即行十萬，後除八邪乃過八千”。

“十惡八邪”這話還真是出自《壇經》，"...裡數有十萬八千，即身中十惡八邪...今勸善知識，先除十惡即行十萬，後除八邪乃過八千。..."(CBETA 2024.R1, T48, no. 2008, p. 352a15-b4)

“十惡”的說法到不稀奇，因為有《十善業道經》，十善業相反的就是十惡了。倒是”八邪“的說法沒太聽過，查了一下佛學詞典才知道，原來八邪就是八正道反過來的。

我回應朋友說，要對佛學、佛法感興趣，還是應該讀“教科書”才對，對於學佛的人來說，《西遊記》最多算是課外讀物了，沒有必要去深究。不過是因為《西遊記》是流量密碼而已，太多的人看過電視劇版的《西遊記》，所以才讓所謂的”解讀“西遊記有流量罷了。

如果說有人喜歡這種所謂的“解讀”，對於系統學習過佛學的人來說，還是很容易的。

不信？我們就用手機號碼來試試。假設你的手機號碼是1234567890，下面解讀下。一旦你學習到這個“套路”以後，任何數字都可以如法炮製了。

1：心一境性。即禪定的特質之一。<br>
2：不二法門。《維摩詰經》中的不二法門。<br>
3：三無漏學。戒、定、慧。<br>
4：四念住：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。<br>
5：五根五力：五根：信根、進根、念根、定根、慧根。五力：信力、進力、念力、定力、慧力。<br>
6：六度：佈施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。<br>
7：七菩提分：擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、念覺支、定覺支、行舍覺支。<br>
8：八正道：正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。<br>
9：九次第定：即在共外道的四禪八定之上再加“滅受想定”。<br>
0：空：佛教裡面的講“空”的說法太多了，有十八空和二十空之多，有興趣的可以參考我之前的文章《佛教空的六個層次 | 《空之探究》之讀書筆記》

上面列舉了從0到9的各種解讀，任何手機號碼都離不開這十個數字，所以可以任意排列組合進行解讀了。

又有人問，如果一個手機號碼裡面有重複的數字怎麼辦？如12344445555。那也簡單，每個數字都可以對應多個術語，只要多學習點佛學即可，以4舉例：除了上面的四念住，還有四正勤，四神足，四大皆空，四大天王，四聖諦，四禪八定，四無畏，四無量，聲聞四果等等。

除了0-9之間的數字除外，和數字相關的佛學術語實在是太多了，例如（只列舉稍微常見的，不太常見的就跳過了）：

10：有非常多，簡單列舉幾個：
  * 十度。即在上面的六度之外，再加上方便、願、力、智。
  * 普賢十大願王。
  * 十善業。相反的就是十不善業，或十惡了。

12：十二因緣。<br>
16：四諦十六行相。<br>
18：十八層地獄。<br>
37：三十七道品，上面提到的四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七菩提分、八正道合起來就是三十七道品了。<br>
48：阿彌陀佛有四十八大願。<br>
52：菩薩有五十二階位。<br>
75：俱舍七十五法。<br>
88：
* 見惑（或見道所斷八十八使）。
* 八十八佛。五十三佛與三十五佛，合稱為八十八佛。

98：見惑八十八使，加修惑之十隨眠也。<br>
100：百法。<br>
500: 釋迦牟尼佛有五百大願。<br>
84000：八萬四千法門。

因此，只要你的佛學基礎足夠好，再用數字對照即可進行所謂的佛法解讀了，別說是宗教題材的小說《西遊記》了，任何帶數字的內容都可以被解讀了。

最後，可別誤會了，學佛的目的可不在於此哦。偶爾玩一玩，增加點樂趣也是可以的。此外，如果真的遇到內行，再讓你展開每個術語並解釋，很快就會露餡。所以，還是老老實實“深入經藏”吧。
