---
layout: post
title: 正念維權 - 司機加錢被拒後，惡意拉走了我的行李
wechat: 
description: 這篇文章是去年在杭州發生的一件事情 —— 打車前往機場，司機要求加錢，被拒絕後司機故意拉走了行李。記錄我是如何正念維權的，讓司機得到了處罰的同時，也得到了必要的賠償。學習正念，可以幫助我們更好地維權。
tags:
  - 生活佛法
---

這是去年在杭州發生的一件事情 —— 司機要求加錢被拒後，惡意拉走了我的行李。當我把這件事情分享在我們一個積極心理學群后，
有同事恭維我說，這個過程處理得很冷靜，是在正念維權。正念是現代心理學上經常使用的一個概念，
雖然和傳統的佛學上概念略有不同，但這裡的正念是指遇事不慌，冷靜處理 —— 當然，肯定是要合情合理合法為先了。

# 事情的經過

2023年11月某日，早上打了車，從酒店到機場趕早班飛機。很快，網約車很快就到了酒店，接上我了。

我剛坐上車，司機就說，有個高速費，20塊錢。我回復說，可以直接加到平臺上的訂單裡面。司機說，加不了。加了平臺也會退回。

此時，我以為真的是打車平臺問題，不支持增加高速費。出於職業的愛好，好奇哪個公司的IT平臺如此落後，於是快到機場的時候，
我給平臺客服打電話，想要求證下，如果真是平臺問題，不支持高速費，我也想要反饋下，因為試下單獨給錢，不僅給司機帶來麻煩，也給乘客帶來麻煩。

結果非常意外，平臺客服提醒我說，是否看到司機有繳納高速費。如果有高速費，平臺是支持增加高速費的。我說沒有看到。但是為了避免我沒留意到司機繳費，
於是我問司機，繳納高速費的發票呢。司機卻說，現在沒有，等下回去的時候才有。同時司機打開了微信收款碼，讓我私下支付20元高速費。

直到這個時候，我才明白過來，去機場時，雖然走了高速，但無需繳納高速費。但是離開機場時，才會有一個高速費。而我是去機場，因此不存在高速費的情況。
（很多同事反饋，這裡有一個機場高速費設置的合理性問題。 雖然是有問題，但應該像有關部門去反應，而不應該把矛盾轉嫁到司機和乘客之間，不過，要向有關部門去反映的難度可想而知，肯定不如直接跟乘客要錢來得容易了。）

於是，我拒付20元的高速費。並讓司機有問題找平臺就行。

此時我和平臺的電話還未掛斷，但因為已經到了機場，於是我就打開車門，下車了。就在我關上車門，想要走到後備箱，提取行李的時候。司機一腳油門，把車開走了。
我當時太驚訝於司機的表現了。立即對平臺客服說明情況，司機故意開走車，不讓我拿行李了。我還要求平臺客服報警。

客服的“無動於衷”讓我感覺平臺客服不一定會去報警，也不一定有權限去報警。於是我自己立即打了110，後被引導到機場的派出所。
去了派出所後，一開始民警也只是在協調，想讓司機把行李送回來。

而我知道司機是故意的，是知道他不會送回來的。
我在派出所據理力爭，想要說明這個情況，但民警說，這只是我的一面之詞，並不能判斷情況。
司機跟民警說，我是下車後，立即跑開了，自己忘記行李的。

直到民警找到了監控錄像，看到了司機是在我下車後，一腳油門把車開走了，根本沒有給我留下取行李的時間，這才知道了是司機在撒謊。
此後，民警從態度上對我更加信任一些了。民警給司機打了多次電話，催促司機把行李趕緊送回來。
司機心虛，因為是故意拉走了行李的 —— 想要噁心我，給我造成麻煩。
所以無論民警怎麼催促，他都不願意送回行李，哪怕民警說乘客會給他額外送回行李的車錢。

最後民警要求司機把行李放到就近的一個派出所裡面去，司機這才答應會把行李送到一個派出所去。但並沒有告訴我們會送到哪個派出所。

幸好我是提前了大約2小時到機場的，在機場派出所裡面報案、等待的過程，我一直有留意我的航班時間。
民警也勸我改簽航班，這樣別耽誤後面的行程。
差不多快要值機的時候，我評估了一下行李箱裡面的東西，就算是全部損壞、丟失也不過是幾千塊錢（RMB），後續可以再去維權。
盤算了之後，我沒有改簽飛機，直奔安檢處，在飛機關門前，趕上了飛機。

後來，飛機落地後，民警告訴我，司機把我的行李放到了另一個距離機場20公里外的派出所。
我聯繫同事幫忙認領，並做了簡單的檢查之後，再把行李快遞給我。
因為行李中有一副大耳機，帶有鋰電池，所有無法空運，最終我拿到行李的時候，又過去了幾天。

從這個角度來說，司機拉走行李，用來噁心我，給我添麻煩，作為對我拒付20元高速費的報復，他的目的達到了。
的確給我添了不少麻煩。

# 維權

飛機落地後，我立即對司機進行了投訴。幸運的是，打車的平臺是我通過公司的打車平臺。因此，在維權的過程中，
公司相關的負責人，代我進行了維權和溝通。如果不是公司代我進行維權，那麼我的維權將會更加艱難。

例如：當我告訴客服人員司機拉走我的行李的時候，客服的反應“無動於衷”，她也許覺得我是一個“撒謊”，想要“碰瓷”的難纏乘客呢。
即使是平臺發現“問題”後，得知我沒有行李時，也“風輕雲淡”地說，那就按照“行李丟失”處理。

因為有公司的負責人出面溝通和協調，後續我拒絕了平臺方的一切電話，只讓他們找我們公司的接口人。

# 維權結果

再次強調，是因為公司對我的完全信任，以及代為維權和溝通，才讓維權的結果即快捷又順利。
如果不是公司出面，而是個人打車，個人維權，那隻能通過平臺客服，消費者熱線，監管部門，甚至法院起訴去解決了。（我也有查詢相關信息了。）

## 處罰（這是我的第一要求）
* 公司要求平臺方處罰司機，司機賬號被封。
* 公司層面拉黑該司機，不會再讓其他同事遭遇此人。
* 這樣即使司機再去註冊其他打車平臺，也不會被我們同事遇到了。（個人打車除外。社會打車除外。但也只能做到這樣了。）
* 公司在平臺上提醒，防範直面衝突發生（詳情見教訓）

## 賠償

實際上的賠償很少，只是賠償了快遞費和購買一次性內衣的費用了。既然“司機”是壞人，就不能假設他沒有動過我的行李，包括我行李裡面的衣服和內衣了。
出於安全的考慮，我購買了一次性的內衣。出於環保和節約的考慮，我的衣服也沒有扔掉，後續清洗後繼續使用。

# 教訓

我也有一點點“後悔”，覺得不如付了20塊錢後再投訴，最終我的麻煩會少點。
當然，也不要當面打平臺客服電話，因為謊言被立馬揭穿後，
無論是我們自己，還是對方，可能會善罷甘休，也可能會適得其反。

但是，事情既然已經發生了。
就不要怕事 —— 所謂不惹事，但也不怕事。
當時已經打了平臺客服電話，揭穿了他的謊言，就算當時支付了20塊錢，
其實也不能保證他就不會再把行李強行拉走了。
畢竟你也無法完全預測“壞人”會做什麼。

從來一遍，我肯定不會當面衝突了。這也是我給公司平臺的提醒，遭遇的司機加錢的情況，先保護自己，可以支付，但保留後憑據（用微信、支付寶轉賬），後面再來事後維權。
這樣的處理方式可以避免給自己帶來生命和財產的風險。永遠不要低估一個“壞人”，一旦“壞起來”，最後按照最壞的方式去考慮和防範。
最壞的結果會是什麼？請多多參考相關的刑事案件。

總結：

1. 遇到網約車司機強行索要高速費，額外費用等情況時。費用不大的情況下，建議先支付，後續再去投訴和要求退款，記得保留好憑證。
2. 儘量儘量避免直面衝突，這個“事故”當中，司機只是把我行李拉走了，想要耽誤我的行程，噁心我，給我添加麻煩。但從傷害的角度來說，這已經是最輕微的了。就算是把我的行李全部丟掉，損失也是可控的。萬一遇到更壞的，直接拿刀捅幾下也不是沒有可能了。
3. 遇到這種情況，一定要事後投訴，絕不姑息。但記得先保護自己，生命安全，其次是財產安全。

# 正念維權

這裡的正念是指遇事不慌，冷靜處理 —— 當然，肯定是要合情合理合法為先了。具體來說是：

1. 首先是在第一時間報警，讓民警找到了監控錄像，讓民警在情理上是支持我的。
2. 整件事情的處理過程中我是有“情緒” —— 這是正念覺察，但是沒有“過於情緒化”，讓事件變得不可控。換句話說，覺察自己的“情緒”，允許自己的“情緒”，但要讓“情緒”可控。
3. 無需改簽飛機，順利抵達目的地，沒有耽誤後續安排和行程。
4. 維權時，慶幸有公司作為後盾，沒有過多和平臺方糾纏。他們的處理方式和語氣，實在是太容易讓人發飆了。畢竟對於他們來說，這不過是“日常工作”當中一個普普通通的case，就算丟掉了性命，也不過是工作當中遇到的一個大一點的case而已。沒有和乘客共情，是這類客服最大的詬病。
5. 所謂不惹事，但也不怕事。
6. 維權時，最重要的調整好自己的心態，保持自己的心態 —— 當作一次歷練。


# 總結

這是我最近一次維權的經歷。不希望大家遇到，畢竟防範於未然是最好的。但不幸遇到了，也不要慌，可以參考這段經歷，正念維權。

祝大家平安，祝大家成功。




