---
layout: post
title: 寫給蓮友和蓮友家屬的臨終手冊 —— 臨終準備、助念和關懷

description: 如果您的家人有淨土學人（蓮友），請不要錯過這篇文章。這篇文章詳細介紹了臨終準備、助念和關懷的重要性，為蓮友和蓮友家屬提供了有價值的參考，以及如何藉助佛教信仰來緩解悲痛。
---

以淨土學人（也叫蓮友）來說，對於臨終這件事情是非常重視的。筆者即有完整地學習過相關的課程，也有一些實踐，再加上一些所見所聞，因此打算做一些梳理和分享，供蓮友們參考。以理論學習來說，我有參加過兩個組織的，一個是民間的，另一個是正規寺院的，除此之外，也在網上收集到其他組織的一些公開資料。以實踐來說，即包括現場的，也包括遠程的，即有規範流程的，也有家屬臨時組織的。所有的這些綜合起來，就是我的信息輸入了。

## 最重要的是參加培訓和實踐（適用於：蓮友和蓮友家屬）

1. 參加臨終助念和關懷方面的培訓

這可能是最最重要的了，如果參加過這方面的培訓，就會對此有一個全面的瞭解了。也可以說，這篇文章就是參加過培訓後的總結和筆記分享了。不過，並不是每個道場都會提供這方面的培訓了，所以，還需要多方打聽下，哪裡會有這類培訓，然後再參加下。

2. 參與臨終助念和關懷方面的實踐

對於蓮友來說，實踐是非常重要的。一方面我們可以幫助其他蓮友順利往生，另一方面也可以從中學習和累積福德。等到我們自己往生，對於助唸的一切都非常熟悉了，這樣往生就會更加有把握了。

## 臨終準備（適用於：蓮友和蓮友家屬）

很多人都覺得自己身體很好，或很年輕等而無需準備。事實上，任何時候、任何地點都可能會發生生命的無常。雖然我們不必因此就惶恐不安，導致無法正常生活。但也不要過於盲目樂觀，從而忽略了準備工作。雖然以淨土學人來說 —— 自知時至（意思是自己知道往生的日期和時間了）——可能是最好的準備，但這樣的狀態卻不是每個人都能夠達到的。更現實一點來說，大多數人就達不到的。因此，事先的準備就更加重要了。

事先的準備可以分為兩部分，第一部分是財產的交代，第二部分是後事的交代。財產的交代自不必多說，如果能在身前處理的就放到身前處理，如果不能處理的，或需要等到事後的，那麼務必要交代好。第二部分則是後事的交代，即需要指定負責人，也需要指定後事的處理方式 —— 並且需要確保被指定的負責人有能力處理，或有人協助。

以筆者所在的美國來說，立遺囑其實是一件非常普遍的事情，無論年齡或身體狀況，很多人都會立好遺囑。遺囑的形式也是多種多樣的，還有可以修改的，或定期複核，看看是否需要變更的。

指定後事的負責人和處理方式同樣非常重要，尤其是在一些宗教多元化的地區，或一個家庭內部有多種宗教信仰。以後者來說，最好還要徵得家庭主要成員的同意，這樣才能保證後事的順利進行。

以淨土學人來說，後事的部分還應該包括臨終助唸的部分，如指定哪個助念團體主導助念流程。尤其當事人參加了多個宗教團體時，這點尤其重要。避免臨時出現狀況。比如某個團隊正在助念時，另一個團隊到來，如果兩邊助念流程、方式不同，則很難相互協助和配合。當然了，如果一方為主，另一方可以配合也是可以的。

再簡單總結下需要準備的事項：
1. 立好遺囑，交代好後事 —— 後事中應該包括臨終助唸的部分，甚至還有祭奠形式等。
2. 指定後事的負責人 —— 並確保他/她知道怎麼做，如果他/她不知道，那麼還需要告訴她可以找誰協助。
3. 指定助念和關懷的負責團體 —— 尤其是參與了多個團體的情況下，事先指定，可以避免衝突。有些團體的助念還需要申請，就更需要提前準備了。
4. 準備相關的物品，如西方三聖的佛像，往生被，唸佛機等 —— 有條件時，可以準備，不過一般助唸的團體或許也會提供這些，所以問題不大。
5. 定期參與團體的活動，無論哪種 —— 這樣有助於聯絡感情，增進了解，雖然助念不必是熟人，但若依因緣來說，“熟人”之間的助念因緣更容易成就。

最後有一點提醒，無論準備得多麼妥當，是否用得上還要另說。俗話說，冇人可以預料無常的到來，時間，地點和方式，對於絕大多數人來說，都是未知的。所以該準備的要準備，但是不要指望一定用得上。比如無常可以能發生在旅遊時，人生地不熟，想要臨時找助念恐怕是很難的。所以，以蓮友來說，還是需要有平常唸佛的功夫，要能做到，遇到任何事情的第一念是“阿彌陀佛”。這樣即使遭遇意外，即使無人助念，憑藉自己的力量還是可以往生的。

其次，介紹下一位前輩的經驗，他隨身帶了一張卡片，上面寫到（大意如此）：我是一個佛教徒，淨土宗修行者，蓮友。如果我遭遇意外無生還的可能，請你這樣對我說，一共說三遍：某某某，你已經往生了，趕緊唸佛往生。之後該如何處理就如何處理了。我覺得這是一個很好的辦法。

前輩是一位非常資深的蓮友，助念過的人可能有幾百人之多。即便這樣，前輩依然冇有指望自己往生時，就一定會有人來助念，所以還是自己準備一張小卡片 —— 任何人遇到了，都可以幫忙達成“提醒”的目的。再加上是一位資深的蓮友，平日裡面必定有“信願行”，稍微一提醒就應該可以往生了。

## 臨終助念（適用於：蓮友家屬）

當生命進入彌留之際時，就應該做臨終助唸的最後準備了。如果前期準備了往生被、佛像、唸佛機等，這時就可以找出來了。彌留之際，可以讓唸佛機播放佛號，或讓家人，好友隨緣助念。很少會有團體會在彌留之際就啟動正式的助念。但彌留之際時，應該及時聯絡助唸的負責人。有些團隊還需要事先申請，就更需要提前聯絡了。

不同的團體對於啟動助唸的時間有所不同，但大多都是在舍報（斷氣後）開始啟動助唸的。助念負責人會啟動排班，協調蓮友來助念。雖然助唸的主力會是有經驗的蓮友，但如果家人可以參與助念，效果往往是更好的。即使冇有經驗，只要跟隨大眾的唸佛聲一起唸佛就行了。

對於助唸的家屬來說，一定要控制好情緒，然後再參與助念。助念需要在肅靜，莊嚴中進行，效果才好。如果家屬，或新來的蓮友無法控制情緒時，應該立即退出現場，轉移到其他房間或地方，等待情緒安撫好以後，再來助念。

要把助念當作往生者的一件大事來處理 —— 以世俗人來說，對於親人的往生總是抱有遺憾的，覺得無法再報恩了，或者覺得對於結果無能為力。若以淨土中來說，臨終助念就是最好的報恩形式了，也是對往生者最有利益的事情。

助念一般是8小時或24小時，不同的團體有不同的做法。無論是8小時還是24小時，都是很好的。現實情況下，有時連8個小時都很難滿足的。

在美國時，出於對宗教信仰的尊重，一般允許在舍報後，還可以停留在病房幾個小時。具體情況則需要提前和醫院溝通妥當，醫院會盡量滿足的。

但是在國內，在一線城市的醫院裡面，助唸的因緣就比較難實現。病床太緊張了，一旦舍報後，往生者就要立即轉移到停屍間了。反而是養老院的，或農村的，或在家中舍報的情況下，往往是可以成就助念因緣的。如果有條件，也可以提前和家人商量這些。

這裡僅僅涉及的助念部分。除了助念外，家屬還需要了解其他法律程序，不同的地區，要求也會不一樣，所以還需要綜合考慮，最終才能成就助唸的因緣，同時不給家屬添加太多的麻煩。

## 佛化祭奠、告別式（適用於：蓮友家屬）

有團體還提供了佛化祭奠，以佛教的形式舉辦告別式。在國內還冇有聽過有類似的佛教儀式，在臺灣和美國這邊，都是有佛化的告別式的。如果所聯絡的團體有這項儀式，建議是申請下。如果往生者是佛教徒，那麼他們必定是會非常喜歡這類佛教儀式的。曾經有人問法師，如果在法會中突然離世該怎麼辦。法師微笑地回答，那會是最吉祥的往生方式了。反過來說，又有多少人可以在法會中離世時。所以，以佛教法會的形式來送別一位佛教徒，也一定是最圓滿的告別式了。

備註：佛化祭奠儀式中一般會包含一小段簡化版的儀式，類似於法會。

## 持續的關懷（適用於：蓮友家屬）

以世俗人來說，對於親人的往生總是感覺很無助、很無奈的。因為不知道如何才能幫助到他。以佛教的視角來說，往生之後的七七四十九天內依然可以做功德迴向往生者的。

《地藏經》卷二中說：若能更為身死之後，七七日內，廣造眾善，能使是諸眾生，永離惡趣，得生人天，受勝妙樂，現在眷屬，利益無量。

直譯：如果可以在舍報之後，七七四十九天內，做很大、很多的功德，可以幫助往生者，永遠不墮三惡道（地獄道，餓鬼道，畜生道），可以再生在人道，或天道，感受到無法描述的快樂，現在的眷屬（家屬、朋友們），也可以獲得無數的利益。

經中說得非常清楚了，在七七四十九天之內，多做功德的話迴向給往生者的話，可以幫助往生者不墮惡道，且可以再生為人，或天人，享受到美妙的快樂。那如何是多做功德呢？其實也很簡單的。有條件的話，可以去正規的寺院登記超度，有需要花錢的，也有不需要花錢的。

或自己做功德迴向。如果是對佛教不太瞭解的家屬來說，或新佛教徒來說 —— 

* 可以吃素，如果無法七七四十九天內完全吃素，如果選擇幾天吃素也可以，甚至選擇幾頓也行。
* 可以唸經迴向 —— 常見的佛經都可以，如《心經》（篇幅短，5分鐘內可以讀完），或《金剛經》（篇幅中等），《地藏經》（篇幅略長，需要2-3個小時，可以分多次讀誦）。或其他經典。即可以選擇往生者喜愛的佛經，也可以選擇自己喜愛的佛經。一遍或多遍。
* 佈施 —— 捐錢捐物到寺院，或公益機構。若以超度為目的，寺院最好。如寺院不方便，公益機構可以。
* 唸佛號、菩薩名號、咒語等 —— 一遍或多遍。

上面僅僅列舉了幾種形式而已，其他的形式，只要符合佛法也是可以的。最後記得迴向往生者即可。迴向的意思是，將所做的功德“贈送”給往生者的意思。按照《地藏經》卷二說：“一切聖事，七分之中，而乃獲一，六分功德，生者自利”。往生者可以獲得七分之一的功德。七分之六的功德還是本人獲得的。

經歷過助念之後，很多人都會選擇繼續學習佛法，甚至成為蓮友為其他人開始助唸了。這也是佛教生生不息的原因所在，因為經歷過，自己獲益了，並且願意分享並幫助其他人。

## 寫在最後

懷著對親人的摯愛，且相信有另一個世界的存在的人，總有人擔心他們在過得好不好。又或者，久久生活在悲痛之中，無法自拔，難以忘懷。其實，這樣的擔心不僅不利於在世的人，對於往生者也會有所牽絆，因為我們在擔心他們的同時，他們同樣會擔心我們。我們難以割捨他們的離開，他們也會難以割捨對我們的牽掛，最終雙方都在不安中度日。

聖嚴法師說 —— 唯有生者安，死者才會安。唯有我們先安住自己的身心後，才可能讓往生者走得放心、安心，才能以更好的姿態迎接新的生命到來。若相信佛法，相信淨土中，相信《地藏經》所說的“世尊！一切眾生臨命終時，若得聞一佛名、一菩薩名，或大乘經典一句一偈，我觀如是輩人，除五無間殺害之罪，小小惡業，合墮惡趣者，尋即解脫。”

一個佛名，一個菩薩名號都會有如此之大的力量，更何況是我們虔誠的助念呢。所以，我們完全可以放心，往生者必定可以仰仗三寶的加持，往生善處了。既然如此，何必再掛懷呢。

## 擴展閱讀

上面非常簡略地總結了一下自己的所學所見所聞，寥寥數語實在是無法替代一個完整的培訓，更無法替代任何實踐。其實每個環節都可以展開成一篇文章，如果考慮到現實生活中的種種意外，那就更加難以枚舉了。所以，請對此有興趣，有志於此的蓮友們，多多學習，多多益善。

附上更多參考資料：

《印光法師答唸佛600問》 https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MzAxODc1MjI1MQ==&hid=6&sn=6713737150ce5c850fc53c324a9583c3

《生命的終極關懷》 - 信願法師，epub電子書 https://github.com/yuqianyi1001/awesome-buddhist-dharma/raw/main/%E7%94%9F%E5%91%BD%E7%9A%84%E7%B5%82%E6%A5%B5%E9%97%9C%E6%87%B7%20-%20%E4%BF%A1%E9%A1%98%E6%B3%95%E5%B8%AB/%E7%94%9F%E5%91%BD%E7%9A%84%E7%B5%82%E6%A5%B5%E9%97%9C%E6%87%B7%20-%20%E4%BF%A1%E9%A1%98%E6%B3%95%E5%B8%AB.epub

《生死50問》 https://www.ddc.com.tw/book/detail.php?id=4593 （無電子書）

