---
layout: post
title: 定生慧只是方便說
description: 戒生定，定生慧 —— 是佛教非常常見的一句話，然而「定生慧」到底是方便說還是究竟說呢？這篇文章的觀點，值得參考。
---

**何謂方便說？**

和究竟說相對。

**何為究竟說？**

究竟說就是真理 —— 無論何時、何地、任何條件下，都存在的規律。冇有任何例外。所謂方便說，就是有侷限性，有適用的時候，也有不適用的時候。本文要說明的定生慧就是一個方便說的例子。

**為何定生慧只是方便說？**

因為只有禪定，哪怕是可以到達四禪八定中的第八定，依然是不會生慧。生什麼慧？這裡是指生解脫慧和無我慧。舉例來說，佛陀覺悟之前，印度就有很多外道可以達到四禪八定，但是他們並冇有解脫，也冇有達到無我。悉達多太子（釋迦佛俗名）也跟這些外道學習過禪定，也達到了四禪八定的層次，但依舊冇有解脫。

最後悉達多太子是在菩提樹下，在禪定中思維和觀察十二因緣而覺悟成佛的。再具體來說，據《大智度論》等經典說，是在第四禪中觀察的。

所以，如果達到了四禪八定就一定會生慧的話，那麼，那些達到了四禪八定的外道也都可以解脫了。那麼悉達多太子就無需自己觀察十二因緣而悟到了，這樣也就冇有佛教了。

以上，雖然四禪八定是佛教和外道共同承認，但只有禪定，無論多高，都不會生出解脫慧、無我慧的。

**那定生慧這句話是錯誤的嗎？**

也不是錯誤的。先繼續說定生慧的部分。佛教所說的定生慧有個前提，那就是先學習了四聖諦和十二因緣等佛法，然後再修禪定，然後在禪定中再去觀察四聖諦和十二因緣，這樣才能悟道。如果冇有聽聞過四聖諦和十二因緣，而只有禪定，是不會生出解脫慧的。

**那佛陀和獨覺的覺悟呢？**

對，他們都是在禪定中覺悟的。他們的覺悟不只是禪定（止）的部分，他們還有“觀”的部分。“觀”十二因緣而覺悟的。

**那可以說佛陀和獨覺是從禪定中生的慧嗎？**

前面已經說了，只有止是不行的。一般說禪定都是指“止”的部分。而要證悟必須要有“觀”才行。不過，不嚴格來說，這種情況下說“定生慧”也是勉強說得過去的。

**那定生慧就是究竟說了？**

不是。因為只有佛陀和獨覺才會在冇有事先聽聞佛法的情況下，自悟十二因緣而證悟的。其他人，如古印度的外道們，雖然可以達到四禪八定，但並冇有證悟（至少是從佛教的角度來說是如此的）。所以，達到四禪八定並不一定會證悟（佛教的）。雖然有佛陀和獨覺可以，但不是100%的，所以不是究竟說。記得前面對究竟說的定義，究竟說必須是普遍適用的規律，冇有例外，一點點例外都不行。

**那定會生普通的慧嗎？**

也不會。記住，我這裡說的定是“止”的意思。如果加上“觀“就是另外的了。但是從實際生活中來說，定是很有用的。大家都聽過一句話——衝動是魔鬼。意思是，人在衝動的情況下，很容易做出過激的事情，最後產生了嚴重的後果。反之，人如果有定（有定力），就不容易衝動了，情緒會很穩定。從這個角度上來說，定是很有好處的。

其次，有定力的另一個意思，就是很專心。如果一個做事情很專心的人，效果比起散心來說，必定是事半功倍的。這樣有定力的人的學業，工作，人際關係都會好一些。

但是定本身因為只是止的緣故，是不會生出智慧的，哪怕是世間慧 —— 比如從未聽說一個人不去上學，只是練習禪定就會琴棋書畫，或就成了某個領域的專家了。有些故事帶有神話性質，雖然也合乎佛理，但不展開討論了。因為它們都不具備普遍性，不是真理。

**止觀雙運**

一般佛教講禪定的時候，都是包括“止”和“觀”的。雖然也有單說“止”的時候，但大多也只是一個步驟而已，而非最終的目標。反而後面的“觀”才是重點。通常來說，因為大家“止”的力量不夠，所以會導致“觀”的力量也不夠，這樣就很難“理解”四聖諦，十二因緣，空性等理論，更難證悟了。

**即定即慧**

禪宗裡面強調“即定即慧”，也是包括“止”和“觀”，而非單有“止”。只是因為禪宗大多講究“頓悟”，所以有時候，不太分層次，次第講解。通常的禪修，都是先教“止”，後教“觀”的。而禪宗則喜歡“止觀”同時講，這樣止的時候不離觀，觀的時候不離止，止觀可以同時進行，所以才說“即定即慧”。定就是止，慧就是觀。

