---
layout: post
title: 我所經曆的兩個“外道”
wechat: 
description: 願大家都能遇到離苦得樂的正法。就算和佛教無緣，但如果有信仰的需求，也應該首先考慮正統的宗教的。阿彌陀佛 and 阿門。
---

## 什麼是附佛外道？

維基百科的定義如下：附佛外道，又稱附佛法外道，為佛教術語，通常用以稱呼被主流佛教界認為是附會佛教、歪麯與篡改佛教教義和歷史的新興宗教、宗派及學說。外道為一個佛教術語，指與佛教哲理不同的哲學或宗教組織，無貶義；附會佛法則被稱附佛外道，視為邪說。

通俗來說，就是那些看起來像是佛教的組織，但所宣傳的思想和佛教的根本思想有不同，甚至是佛教所反對的。但是一般人，或佛教初學者，是不容易識別出來的。但是有經驗的佛教徒，尤其是深入過佛教教理的佛教徒，是很容易識別附佛外道的。

## 相信宗教局和協會

以國內情況來說，應該依賴宗教局和佛教協會的認定結論。尤其是宗教局，這是有法律上的權力的。一旦一個組織被認定是邪教或附佛外道後，宗教局會依法取締，嚴重的情況，甚至會把有關人士繩之以法。

國內目前的宗教環境很嚴格。對於宗教的約束和規範都有很多。即便這樣，依然不可能100%地杜絕邪教和附佛外道的。例如，當某個組織很小時，很隱蔽時，影響力也很小時，這個時候宗教局或佛協就不會出面認定了 —— 而會進行持續的觀察。如果一個組織太小，而立即對它認定為邪教，有時會變成反嚮宣傳了。因為這個原因，就只會先納入觀察了。

而在一些所謂的宗教自由的國家和地區，各種各樣的宗派就更多了，這時，就必須深入教理了，後面略會說明。

## 不正規的心理學和身心靈泛濫成災

我所觀察到的現象是，宗教環境嚴格，似乎只是對在宗教局已經備案了的各種宗教，如佛教，道教，基督教等。而有很多的新型的組織或個人，反而可以借助心理學，正念，幫助睡眠，減緩壓力等大行其道，從事身心靈相關的實際操作。這不得不說，是一種非常遺憾的局面。正因為此，所以我才想借此機會，也多多分享下經曆過的兩個附佛外道了。其中一個例子，就是靠碰瓷冥想、能量、心理學而推廣和宣傳的。

哪裏有正規的心理學？首先應該考慮醫院相關的，其次是高等學校相關的，最後是大的正規機構或正規組織。個人的、民間的、小規模的並非一定不好，但要十分謹慎才好。

## 第一個“附佛外道”

在一個學佛的微信群裏面，有一個朋友L，他有一定的禪修經曆和境界，同時又具備一定的佛學基礎，把佛教的教理說得像模像樣。而那時的我，還未像現在這樣有很完整和體係化地學習過全體佛法。所以，覺得他很厲害，甚至是有點羨慕。一開始冇有任何懷疑的念頭。只是出於好奇，就詢問了下他的師父是誰，何門何派。然後他就把他師父的網站發給了我。

於是我就打開了網站，這一看，嚇一跳，立即非常警覺了起來。原因有兩點：第一，網站的首頁是他師父的照片。有照片是很正常的。不正常的地方是，他師父的照片是修飾過的，乍看上去和佛菩薩像一樣，各種裝飾也像佛菩薩一樣。這在漢傳佛教來說，是非常不正常的。於是我又問他，他的師父是否還在世。他也確定地說，在世。這就更加嚴重了。如果師父去世了，那可能是不懂事的弟子弄的畫像。可是師父在世，且網站也是師父知道的。那麼把師父照片弄得像佛菩薩一樣，就非常不合傳統了。

稍微補充一點，漢傳佛教以謙虛著稱，即使是高僧大德也都是以平常人的模樣示人。就算是有些高僧大德，被認定為某某佛菩薩的轉世，那也是去死之後的後話，當事人是不可能承認的 —— 除非是臨終時，才可以以真面目示人。具體可以參考寒山拾得和豐幹的故事。據說他們分別是文殊菩薩，普賢菩薩以及阿彌陀佛的化身。他們在臨終前，有被相互道破他們自己的真面目。即便如此，寒山拾得的畫像，依然是一副乞丐，步履蹣跚的老樣子 —— 而冇有把他們畫成佛菩薩的樣子令人供奉。

其次還可以參考佈袋和尚的故事，據說彌勒菩薩的化身 —— 很多寺院可以見到的第一個佛菩薩，往往就是彌勒菩薩，而這個彌勒菩薩並不是像其他菩薩一樣的莊嚴像，反而都是佈袋和尚的形象了。尤其是在漢傳佛教來說，佈袋和尚形象的彌勒菩薩，數量要比他原來的樣子還多。甚至有人，已經不知道彌勒菩薩本身的樣子了。那樣的話，可以參考下藏傳佛教的彌勒菩薩，在北京的朋友可以去雍和宮看看那座大彌勒像 —— 那也是國寶級文物了。

<span style="color:blue">經典依據則可以參考《楞嚴經》卷九：是人愚迷惑為菩薩，婬逸其心，破佛律儀潛行貪欲，口中好言諸佛應世，某處某人當是某佛化身來此，某人即是某菩薩等來化人間，其人見故心生傾渴，邪見密興種智銷滅，此名𩲓鬼年老成魔惱亂是人；厭足心生去彼人體，弟子與師俱陷王難。汝當先覺，不入輪回；迷惑不知，墮無間獄。

第二，他師父的網站有很多故事，介紹了他師父的經曆，而這些經曆中，大多都是展示他師父的神通，神異的事跡。這點也和佛教常識有所偏差，即不能隨便展示和公開宣傳神通。

可能有人會說，他們是不是藏傳佛教。其實只要是佛教，都不會如此的。藏傳佛教有畫唐卡的傳統，一般也是由弟子在師父去世之後，因為修法的必要而畫的。在生前是不會畫成唐卡那樣的佛菩薩形象，並大肆宣傳的。（當然不排除個別弟子去畫，但是其本人肯定不會認可的，否則也非常可疑了。）

基於以上兩點懷疑，我把相關的材料轉交給了當時的群主 —— 某某法師去定奪。很快，這位法師就把這位朋友L踢出了群組了。有了法師評判，處於對法師的信任，我也就不再過問了。當然，法師也未在群組裏面進行說明。原因是這個組織其實是在大陸之外的地區所遇到的。群友也大多是在國外。換句話說，並不是國內的宗教局或佛協所認定的。但處於對佛教常識的理解和對法師的信任，我把它當作第一個“附佛外道”來分享了。

## 第二個“附基外道”

嚴格來說，第二個組織其實更像是依附基督教的外道了 —— 按基督教的話來說，是“褻瀆者”和“異端”。當時因為這個人在宣傳她的文章中有用到佛教的八正道，但用自己的語言胡亂解釋了一通。於是我就用佛學上的解釋回應她。後來她又多次借用佛教的理論，名詞來宣傳她自己的宗派。令我覺得越來越可疑。於是我就問她，你所在的組織是什麼？她說是某某兄弟會。這個名字就是典型的基督教用名了。再問她，所遵循的經典是什麼？她說是某某書，並貼出來了照片。

我根據書名在網上找到了這本書，在某網站上有賣，銷量居然還不錯，評價也不低。但仔細一看，問題很大。為何這麼說？簡單來說，這本書就是一本從聖經改編而來的書 —— 這樣說算是客氣的了。如果處在基督教的立場來看，那就是篡改了的書 —— 在任何宗教裏面，篡改經典都是非常大逆不道，不能容忍的行為了。

基於我的發現，果斷將情況反饋給了有關人員。後來有關人員意識到這是涉及宗教的問題，而他們也冇有相關的經驗，於是就求助了公安部門的朋友。經公安部門的確認，該組織屬於臺灣的一個以營利為目的組織，且公安部門表示會持續觀察該組織的行為。雖然公安冇有給出在宗教上的定性，但這是可理解的，公安部門出具的任何意見都是要非常嚴謹的 —— 但以“營利為目的”一項就可以說明不是正統的宗教了。任何正統的宗教都有高於金錢上的目的的。當然，任何宗教也都會有腐敗份子，但無論如何，營利不會是宗教的本質和第一目的了。

處於對她的關心，有關人員甚至還安排了正規的心理醫生對她的情況進行評估，結果認為該人的精神狀況非常堪憂。又了解了一些她的家庭和背景，結果也是非常糟糕的。大概是說，家人對她也失去希望了 —— 只能放任不管了。可是，就是這樣的一個人，還經常在群組裏組織活動，冥想，能量，維度，量子……什麼熱門就來什麼，還有幾個“助手”幫助運營。看看她的家人，她的組織背景，實在是太可怕了。

我把她的情況和一個基督教友一交流，他倒是表現平平，因為見多識廣，對於這類情況已經見怪不怪了。可見，各種新型的組織不僅“碰瓷”了佛教，也盯上了基督教。我們不妨大膽推論下，任何主流的宗教，大概都有這類依附而生的“外道”了吧。

## 如何分辨這類組織

客氣點說是新興宗教。但是和現代社會格格不入，甚至違規違法，限製人身自由，打擊人心，企圖獲利，甚至傷害生命或侵害財産的，可謂是邪教了。我以佛教來舉例說明，但其實其他的宗教也是適用的。

* 第一：看創始人是誰，背景如何，經曆是否清白。是否足夠以德服人，以理服人。總之，一個來路不明的人，或一個有很多黑歷史的人，是非常可疑的。
* 第二：看其所尊奉的經典，如“一貫道”就自編了很多“佛經”；如上面的某組織就自己改編了《聖經》一樣。
* 第三：看其理論和學說是否和所依附的正規宗教所沖突。

## 如何辨別是非是佛教

佛教有著名的三法印（諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜），以及因緣法。這兩者都可以用來簡單區分是否是正規的佛教。但這個方法也只是一個很粗淺的方法了，再深入一點，還必須深入學習，對於他們有非常深入的了解，才能夠做進一步的分辨。這裏略說下三法印。

* 諸行無常：一切事物，都存在變化當中。都有生住異滅、成住壞空的過程。用現在的話說，就是有生命周期。原因則是：
  * 因緣法：一切事物都是因緣和合而生，而存在的。也可以說，一切事物的産生和存在，都依賴其它事物的産生和存在。也可以說，冇有一樣事物是可以孤立的、絕對的産生和存在的。
* 諸法無我：
  * 真我或實我的定義是常、一，主宰。
    * 常：就是不變；任何時候，任何條件下，任何地點都不變。
    * 一：就是不可再分，不可分割，不可拆分。
    * 主宰：就是可以自己做主，冇有其它依賴。
* 涅槃寂靜：涅槃是無為法，非因緣所生。簡單地說，可以說是一種心境，再複雜一點就要深入佛學了。而寂靜是指心中不起煩惱，不起情緒，而不是冇有想法，冇有念頭了，更不是說身體不會動了。

## 最後

願大家都能遇到離苦得樂的正法。就算和佛教無緣，但如果有信仰的需求，也應該首先考慮正統的宗教的。

阿彌陀佛。<br>
Sàdhu Sàdhu。<br>
阿門。

