---
layout: post
title: 一切都是最好的安排 —— 对，但有一个前提和一个误区
wechat_link: https://mp.weixin.qq.com/s/SEmetnTANbomLjUWhKP8fQ
description: 一切都是最好的安排，它意味着接纳一切，积极看待问题。但要注意，它仅仅适用于被安排的人。世间很多事是因缘和合的结果，并非某个人安排。不要误解为有万能的神或老天爷在安排一切。

excerpt: 一切都是最好的安排，它意味着接纳一切，积极看待问题。但要注意，它仅仅适用于被安排的人。世间很多事是因缘和合的结果，并非某个人安排。不要误解为有万能的神或老天爷在安排一切。
tags: [教义解析, 修行经验]
---

一切都是最好的安排 —— 这句话真的很流行，不仅是佛教圈里面经常有人提及，甚至在一般的社交媒体上（小红书，Twitter等），也有很多人用这句话来安慰他人，或安慰自己。相信也有很多人从这句话中得到过鼓励，得到过安慰。

## “一切都是最好的安排”的正解

这句话包含好几个含义，第一个含义，也是最重要的含义，那就是接纳一切事物。结果本来就好的事情，无需再来安慰了。所以，这句话，大多用于结果不太好的时候。

很多人在面对糟糕的结果的时候，第一反应是：“怎么会这样？”，“我不相信这样的结果”等等，这些都是在排斥结果。因为排斥，所以产生负面的情绪，进一步恶化，演变成自负，或者埋怨他人，比如：“为什么会发生在我身上？”，“为什么老天对我这么不公？”，“那么多不如我的人还……”等。所以，遇到事情的第一反应，首先是接纳，承认这个结果，然后才可能有正确的思考和分析。

第二个含义是积极地看待问题，把危机当成转机，俗话说得好，塞翁失马焉知非福。有的时候只是暂时的困难，它可以锻炼我们的意志，激励我们更加努力。或许，之后就会有更好的、更大的结果出现。为了突出这种积极的心态，甚至这里用了“最好的”来加强，就是希望我们从中可以看到积极的一面。

或者说，虽然目前的结果不尽人意，但已经是最好的结果了，毕竟，还会有其他更糟糕的情况，但是这些更加糟糕的情况都没有出现，相对来说，目前的结果已经是最好的了。

总之，这句话的意思是所有发生的事情，无论是好是坏，都是最好的结果。鼓励大家地接纳事物，积极地看待问题。

## “一切都是最好的安排”的前提

这里的安排其实是指被动的安排，而不是主动的安排。换句话说，这件事情不该是你安排的，而是被“安排”的时候，这句话才有正面的安慰和鼓励作用。反之，就完全变味了，举例来说：

如果你是老板，你给下属安排了做不完工作，制定了完不成的目标，然后说“一切都是最好的安排”，这合理吗？<br>
如果你是老师，你给学生安排太多的作业，超出了学生的负担，然后说“一切都是最好的安排”，这合理吗？<br>
如果你是家长，你给孩子安排100个课外班，然后说“一切都是最好的安排”，这合理吗？<br>
…… 

这些例子很明显，都是不适合的例子。如果你是主动安排的人，却还说，“一切都是最好的安排” —— 这无疑是一种傲慢，一种自负了。所以说，一切都是最好的安排 —— 这句话其实是有限制条件的，是有适用对象的 —— 那就是你不是主动“安排”的那个人。你是被安排的那个人。被谁安排呢？

## “一切都是最好的安排”的“误区”

“安排”是一个拟人的说法，会给人一种是他人在安排的印象 —— 而这就是我要补充的地方，如果你也这样认为，那就是对于佛法有误解了。

世间上的有些事情，的确是他人安排好的，比如说 —— 老板安排下来的任务，老师布置的作业，家长报名的课外班等。但还有许许多多的事情，是没有某个人在“安排”的 —— 比如考试的成绩，事业的成败，（自由）婚姻的幸福与否等。后面这类事情，通常都是有比较多的因素共同作用来决定的结果，而这 —— 正是佛教最核心、最重要、最基础的因缘法了。

因缘和合 —— 就是多个因素共同作用的意思。这里强调的是，不想其他宗教有一个万能的神在安排一切，也不像是民间所说的有一个老天爷在安排一切，而是具体地由许许多多的因素所共同作用的结果。

当然了，这里的“安排”当然理解成是“因缘”在安排一切。但是，因缘本身是缺乏主动性的，是客观的一种存在。所以，从严格意译上来说，因缘只能说因缘和合，或因缘际会，而不能说因缘像个人一样在安排了。

以上，阿弥陀佛。

愚千一

