---
layout: post
title: 八万四千烦恼 —— 另一个冷门的解释
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/ugcfzvexy4Z4ILZNX0WjxA
description: 八万四千，真的只是形容数量之多吗？有没有可能也是一个准确的数字呢？本文就介绍了这个相对冷门的解释，但也非常有趣，不是吗？！
tags:
  - 俱舍
---

八万四千 —— 是佛教中一个非常常见的量词，一般的解释都是说，代表了数量之多，并不是真的有84000个这么多。又或者说比84000还多很多，但也用八万四千表示了。总之就是表示很多。

以八万四千开头的名词也有很多，如八万四千烦恼，八万四千法门，八万四千法蕴，八万四千人，八万四千国，八万四千三昧等。

我在CBeta上以“八萬四千”为关键字搜索（要用繁体才能更好地在Cbeta佛经中搜索），显示共 10064 次“引用”，出自于 3647 卷三藏（包括经、律、论）。

那么，这个八万四千一定是个形容词，仅仅表示数量多吗？接下来就要介绍一个针对“八万四千烦恼”相对冷门的解释了。在这个解释里面，84000不是形容词，而是一个准确的数字。  

<span style="color:brown">《俱舍论颂疏》卷1：“如实行对治者，是第三解。就行定量，是《婆沙》中正义家释，故云如实行，谓贪瞋痴等八万行别。对治者，是不净观等能对治门，所对治贪等有八万故，能对治教亦有八万。言八万者，谓贪瞋等十种随眠，\[6\]此十随眠一一皆以九随眠为方便，足成一百。此有前分一百、后分一百，合成三百。置本一百，就前分一百，一一皆以九随眠为方便，成一千；后分一百，亦以九随眠为方便，复成一千；兼本一百，成二千一百。已起有二千一百，未起有二千一百，足满四千二百。约多贪、多瞋、多痴、着我、思觉此之五人，一一有四千二百，合成二万一千。更就三毒等分四人以配，一一有二万一千，遂成八万四千。如彼所说，八万法蕴皆此五中二蕴所摄，若声为体，是色蕴\[7\]所摄；若名为体，是行蕴摄。” (CBETA 2023.Q4, T41, no. 1823, p. 825c3-21)\[6\] 此十随眠【大】，〔－〕【甲】　\[7\] 所【大】，〔－〕【甲】　

<span style="color:green">智敏上师在《俱舍论颂疏讲记-界品》中的解释为：这个八万四千是怎么出来的，解释一下。贪瞋痴等十个随眠，即：贪、瞋、痴、慢、疑，身见、边见、邪见、见取、戒禁取，这十个根本烦恼，“一一皆以九随眠为方便”，每一个烦恼，都可以与其他的九个作方便，因为贪可引起瞋，痴也可引起瞋⋯⋯一个有九个助伴。根本的是十个，每一个有九个，那么九十，再加上根本的，共是一百。

<span style="color:green">那么前分一百，后分一百，变成三百。前分的一百，都有其他九个烦恼做助伴，那么就成了一千。后分的也是一样，自己的一百加上九个随眠的一百成了一千。这个两千，加上原来的一百，成二千一百。已经起来的有二千一百，还没有起的，也有二千一百，这样成四千二百。四千二百之后，依众生的根机，多贪、多瞋、多痴、执我、“思觉”（思觉就是寻伺，是五停心观所对治的烦恼），每一个都有四千二。这五种人，一共二万一。这二万一里边，又分贪、瞋、痴、等分四类。贪、瞋、痴某一类特别厉害的：贪行者、瞋行者、痴行者。等分是贪、瞋、痴一样的。这一共四类，每一类是二万一，一共是八万四千。

首先是10个根本烦恼（贪瞋痴慢疑，身见、边见、邪见、见取、戒禁取）。  
其中每个烦恼都可以引起其他9个烦恼，再加上其本身。10x10=100  
这100个烦恼，又有前分100个，每100个又以其他9个助伴，再加上前分本身，所有前分共有100x10=1000个烦恼。  
后分同理也有1000个烦恼。  
前分，本分，后分合起来1000+100+1000=2100个烦恼。  
这2100个是已经生起来的，还没有生起的烦恼也有2100个。这样2100x2=4200个烦恼。  
众生的根器共有5种（多贪、多瞋、多痴、执我、“思觉”），所以每个又分4200x5=21000种烦恼。  
每个根器里面又分4种人（贪行者、瞋行者、痴行者，等分行者），这样21000x4=84000。

把这个等式重新写一遍：  

（10x10x10+100+10x10x10）x 2 x 5 x 4 = 84000

终于凑齐了这84000烦恼了。既然有了84000烦恼，那么就有84000个法门一一进行对治，所以84000法门也是一个准确的数字了。  

这个解释够冷门吧，不过我在好多年前见过别人解释一次，后来就再也没再见到了。碰巧今天在阅读智敏上师的《俱舍论颂疏讲记》又见到了，就想把它重新记录一下。

或许有人该质疑了，为何搞这么繁琐，计算出来又有什么意义？或许有人会反驳说 —— 佛经，佛教三藏里面每个字都是无比圆满，无比殊胜 —— 怎么可以质疑，怎么可以怀疑呢。 于我来说，也不会去记忆这么复杂的计算过程，我只会当做一个读经典的一种乐趣，用来调节阅读法相、法义时的“疲劳”，增加一些阅读的趣味性，这样就可以阅读更多的经典了。  

所以，读经典也可以很好玩的，对吧。  

千一合十。

**补充**

*这段在微信公众号上没有，因为微信公众号上文章修改有很多限制。*

84000烦恼虽然听起来很多，但如何对应到五蕴里面，不过仅仅是对应色蕴，或行蕴。有时都无法直接对应到全部的五蕴，所以，从法相的学习角度来说，学习五蕴，比了解84000个烦恼更为重要了。

