---
layout: post
title: 總結下《華嚴經》中的十地菩薩 | 菩薩階位有不同的標準
description: 菩薩階位有許多不同的標準，那麼在《華嚴經》中，十地菩薩有分別有怎樣的標準呢？十地菩薩需要分別修行什麼法門呢？
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/jEiLpTfZpPy-rFSdhMMfbQ
---

# 背景

### 一起讀華嚴的活動

我於今年2023年5月份組織了一次讀經的活動，活動的名字是一起讀華嚴經。該活動目前還在進行中。不過已經有人讀完，有人還在繼續讀。在羣裏大家分享閱讀進度，相互鼓勵。也歡迎交流閱讀時遇到的問題和心得。

【活動】歡迎一起來讀《華嚴經》—— 深入經藏，智慧如海
https://mp.weixin.qq.com/s/exPab92Lk-YvBw9lcWdyiA

# 十地菩薩的標準是非常不同的

對於菩薩的階位，以及每個階位的標準在不同的經典和宗派中，**說法非常不同**。通常的說法是，初地菩薩都是證悟的成就者，而證悟的內容大多基本都是空性，佛性，真如等。初地到十地，是成佛過程中最重要的一個階段。到了十地，雖然還有等覺和妙覺的階位，但在很多程度上，都已經和佛果非常接近了，類似十四的月亮和十五的月亮。

# 《華嚴經》中的十地菩薩

那麼《華嚴經》（八十卷版本）中的菩薩十地又有什麼樣的說明呢？這部分內容就在《華嚴經》中的十地品，從卷34到卷39。

卷34的開頭是金剛藏菩薩說：

> 「佛子！何等爲菩薩摩訶薩智地？佛子！菩薩摩訶薩智地有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說；我亦如是說。何等爲十？

> 一者歡喜地，<br> 
> 二者離垢地，<br> 
> 三者發光地，<br> 
> 四者焰慧地，<br> 
> 五者難勝地，<br> 
> 六者現前地，<br> 
> 七者遠行地，<br> 
> 八者不動地，<br> 
> 九者善慧地，<br> 
> 十者法雲地。
> 
> 佛子！此菩薩十地，三世諸佛已說、當說、今說。佛子！我不見有諸佛國土，其中如來不說此十地者。何以故？此是菩薩摩訶薩向菩提最上道，亦是清淨法光明門，所謂：分別演說菩薩諸地。佛子！此處不可思議，所謂諸菩薩隨證智。」

先總結一下十地菩薩的證悟（指狹義的證悟：四聖諦，十二因緣，般若等）和修行。備註下，“主要修行”的意思，經文中都有包括一句“餘非不修，但隨力隨分”。意思其他波羅蜜或善法，並非不修，而只是和“主要修行”對比起來，沒有那麼多，不是“主要的”而已。

| 地 | 名| 證悟和主要修行 |
|--|--|--|
| 初地 | 歡喜地 | 十波羅蜜中，檀波羅蜜增上 |
| 二地 | 離垢地 | 四攝中愛語偏多；<br>十波羅蜜中，持戒偏多 |
| 三地 | 發光地 | 四攝中利行偏多；<br>十波羅蜜中，忍波羅蜜偏多 |
| 四地 | 焰慧地 | <span style="color:green">修行三十七道品；</span><br>四攝中同事偏多；<br>十波羅蜜中，精進偏多 |
| 五地 | 難勝地 | <span style="color:green">四聖諦</span><br>十波羅蜜中，禪波羅蜜偏多  |
| 六地 | 現前地 | <span style="color:green">空、無相、無願三解脫門；</span><br><span style="color:green">十二因緣；</span><br><span style="color:green">般若波羅蜜（空性）；</span><br>十波羅蜜中，般若波羅蜜偏多  |
| 七地 | 遠行地 | 十波羅蜜中，方便波羅蜜偏多 |
| 八地 | 不動地 | 十波羅蜜中，願波羅蜜增上 |
| 九地 | 善慧地 | <span style="color:green">四無礙智</span><br>十波羅蜜中，力波羅蜜最勝 |
| 十地 | 法雲地 | 十波羅蜜中，智波羅蜜最爲增上 | 

下面再分別介紹華嚴經的十地菩薩。第十地菩薩後的總結，有使用比喻的方式敘述十大菩薩的區別。後續可以跳過去先看下。

# 第一地（初地）：歡喜地

## 爲什麼叫歡喜地？

> 佛子！菩薩住此歡喜地，念諸佛故生歡喜，念諸佛法故生歡喜，念諸菩薩故生歡喜，念諸菩薩行故生歡喜，念清淨諸波羅蜜故生歡喜，念諸菩薩地殊勝故生歡喜，念菩薩不可壞故生歡喜，念如來教化衆生故生歡喜，念能令衆生得利益故生歡喜，念入一切如來智方便故生歡喜；復作是念：『我轉離一切世間境界故生歡喜，親近一切佛故生歡喜，遠離凡夫地故生歡喜，近智能地故生歡喜，永斷一切惡趣故生歡喜，與一切衆生作依止處故生歡喜，見一切如來故生歡喜，生佛境界中故生歡喜，入一切菩薩平等性中故生歡喜，遠離一切怖畏毛豎等事故生歡喜。

## 比喻

> 佛子！譬如商主善知方便，欲將諸商人往詣大城，未發之時，先問道中功德過失，及住止之處安危可不，然後具道資糧，作所應作。佛子！彼大商主雖未發足，能知道中所有一切安危之事，善以智能籌量觀察，備其所須令無乏少，將諸商衆乃至安隱到彼大城，身及衆人悉免憂患。佛子！菩薩商主亦復如是，住於初地，善知諸地障對治，乃至善知一切菩薩地清淨，轉入如來地，然後乃具福智資糧，將一切衆生經生死曠野險難之處，安隱得至薩婆若城，身及衆生不經患難。是故，菩薩常應匪懈勤修諸地殊勝淨業，乃至趣入如來智地。

## 如何成爲初地菩薩？

> 佛子！若有衆生深種善根，善修諸行，善集助道，善供養諸佛，善集白淨法，爲善知識，善攝善清淨深心，立廣大志，生廣大解，慈悲現前，爲求佛智故，...。佛子！菩薩始發如是心，即得超凡夫地，入菩薩位，生如來家，無能說其種族過失，離世間趣，入出世道，得菩薩法，住菩薩處，入三世平等，於如來種中決定當得無上菩提。菩薩住如是法，名：住菩薩歡喜地，以不動相應故。

## 初地菩薩有哪些成就（或表現）？

> 佛子！菩薩住歡喜地，成就多歡喜、多淨信、多愛樂、多適悅、多欣慶、多踊躍、多勇猛、多無鬥諍、多無惱害、多無瞋恨。<br/>
> 此菩薩得歡喜地已，所有怖畏悉得遠離，所謂：不活畏、惡名畏、死畏、惡道畏、大衆威德畏，如是怖畏皆得永離。<br/>
> 佛子！菩薩發如是大願已，則得利益心、柔軟心、隨順心、寂靜心、調伏心、寂滅心、謙下心、潤澤心、不動心、不濁心。<br/>
> 佛子！菩薩如是成就十種淨諸地法，所謂：信、悲、慈、舍、無有疲厭、知諸經論、善解世法、慚愧、堅固力、供養諸佛依教修行。<br/>
> 佛子！菩薩住此歡喜地已，以大願力得見多佛。<br/>
> 佛子！菩薩摩訶薩住此初地，多作閻浮提王，豪貴自在，常護正法，能以大施攝取衆生，善除衆生慳貪之垢，常行大施無有窮盡。

## 初地菩薩如何修行？

> 佛子！菩薩住此歡喜地，能成就如是大誓願、如是大勇猛、如是大作用。<br/>
> 佛子！菩薩住歡喜地，發如是大誓願、如是大勇猛、如是大作用，以此十願門爲首，滿足百萬阿僧祇大願。<br/>
> 佛子！此菩薩以大悲爲首，廣大志樂無能沮壞，轉更勤修一切善根而得成就。<br/>
> 佛子！菩薩摩訶薩隨順如是大悲、大慈，以深重心住初地時，於一切物無所吝惜，求佛大智，修行大舍，凡是所有一切能施。<br/>
> 是菩薩，十波羅蜜中，檀波羅蜜增上；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。


## 總結

要成爲初地菩薩，這裏說是已經修行了很久，善根很大的菩薩。然後發心成佛。在發心成佛的時候，就成爲初地菩薩了。成爲初地菩薩後，非常歡喜，所以叫做歡喜地。然後會繼續修行，包括繼續修行善根，繼續發願等。在六波羅蜜中，以修行佈施波羅蜜爲主。特別強調了，並非不修其他五波羅蜜，只是以佈施爲主。

<span style="color:green">這裏並沒有提到需要證悟，例如四聖諦，十二因緣，空性等等。</span>

# 第二地：離垢地

## 比喻

> 譬如真金置礬石中，如法煉已，離一切垢，轉復明淨。菩薩住此離垢地，亦復如是，於無量百千億那由他劫，遠離慳嫉破戒垢故，佈施、持戒清淨滿足。


## 如何成爲二地菩薩？

> 佛子！菩薩摩訶薩已修初地，欲入第二地，當起十種深心。何等爲十？所謂：正直心、柔軟心、堪能心、調伏心、寂靜心、純善心、不雜心、無顧戀心、廣心、大心。菩薩以此十心，得入第二離垢地。

## 二地菩薩有哪些成就（或表現）？

> 性自遠離一切殺生，不畜刀杖，不懷怨恨，有慚有愧，仁恕具足。<br/>
> 性不偷盜，菩薩於自資財，常知止足，於他慈恕，不欲侵損。<br/>
> 性不邪婬，菩薩於自妻知足，不求他妻<br/>
> 性不妄語，菩薩常作實語、真語、時語<br/>
> 性不兩舌，菩薩於諸衆生無離間心、無惱害心<br/>
> 性不惡口<br/>
> 性不綺語<br/>
> 性離瞋恚 <br/>
> 又離邪見

因爲初地菩薩修行佈施，貪心已經對治了，所以上面只列了十善業道中的九個，沒有列無貪心。因爲有貪心，就會障礙佈施。

> 佛子！菩薩摩訶薩如是護持十善業道，常無間斷。<br/>
> 佛子！此菩薩摩訶薩復於一切衆生生利益心、安樂心、慈心、悲心、憐愍心、攝受心、守護心、自己心、師心、大師心。<br/>
> 佛子！菩薩住此離垢地，以願力故，得見多佛。<br/>
> 菩薩住此地，多作轉輪聖王，爲大法主，具足七寶，有自在力，能除一切衆生慳貪破戒垢，以善方便令其安住十善道中；爲大施主，周給無盡。


## 二地菩薩如何修行？

> 佛子！此菩薩，四攝法中，愛語偏多；十波羅蜜中，持戒偏多；餘非不行，但隨力隨分。

## 總結

一般的說法是，初地菩薩菩薩要圓滿布施波羅蜜，然後就可以成爲二地菩薩。這裏是說，初地菩薩，要以十種深心，就可以進入二地。而二地菩薩的修行，是以愛語和持戒偏多，四攝中的其他，和六波羅蜜中的其他五個，也並非不修，會隨力隨分而修。

<span style="color:green">這裏同樣沒有提到需要證悟，例如四聖諦，十二因緣，空性等等。</span>

# 第三地：發光地

## 如何成爲三地菩薩？

> 佛子！菩薩摩訶薩已淨第二地，欲入第三地，當起十種深心。何等爲十？所謂：清淨心、安住心、厭舍心、離貪心、不退心、堅固心、明盛心、勇猛心、廣心、大心。菩薩以是十心，得入第三地。

## 三地菩薩有何成就（或表現）？

>  佛子！此菩薩心隨於慈，廣大無量不二，無怨無對，無障無惱，遍至一切處，盡法界、虛空界，遍一切世間；住悲、喜、舍亦復如是。 <br/>
> 佛子！此菩薩得無量神通力，能動大地；<br/>
> 此菩薩天耳清淨過於人耳，悉聞人、天若近若遠所有音聲，乃至蚊蚋、虻蠅等聲亦悉能聞。<br/>
> 此菩薩以他心智，如實而知他衆生心。<br/>
> 此菩薩念知無量宿命差別。<br/>
> 佛子！是菩薩住此發光地，以願力故，得見多佛。<br/>
> 佛子！是名菩薩第三發光地。菩薩住此地，多作三十三天王，能以方便，令諸衆生舍離貪慾。<br/>

## 三地菩薩如何修行？

> 佛子！菩薩摩訶薩住第三地已，觀一切有爲法如實相。

> 佛子！是菩薩住此發光地時，即離欲惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，住初禪；滅覺觀，內淨一心，無覺無觀，定生喜樂，住第二禪；離喜住舍，有念正知，身受樂，諸聖所說能捨有念受樂，住第三禪；斷樂，先除苦喜憂滅，不苦不樂，舍念清淨，住第四禪；超一切色想，滅有對想，不念種種想，入無邊虛空，住虛空無邊處；超一切虛空無邊處，入無邊識，住識無邊處；超一切識無邊處，入無少所有，住無所有處；超一切無所有處，住非有想非無想處。

> 此菩薩於四攝中，利行偏多；十波羅蜜中，忍波羅蜜偏多；餘非不修，但隨力隨分。


## 總結

二地菩薩以十種深心可以成爲三地菩薩。成爲三地菩薩後，菩薩觀一切有爲法如實相（這個並不是證悟實相，後面會說），然後修行四禪八定。在四攝中修行利行爲主，十波羅蜜中修行忍辱波羅蜜爲主，其他也修，隨力隨分。

<span style="color:green">這裏同樣沒有提到需要證悟，例如四聖諦，十二因緣，空性等等。</span>

# 第四地：焰慧地

## 如何成爲四地菩薩？

> 佛子！菩薩摩訶薩第三地善清淨已，欲入第四焰慧地，當修行十法明門。何等爲十？所謂觀察衆生界、觀察法界、觀察世界、觀察虛空界、觀察識界、觀察欲界、觀察色界、觀察無色界、觀察廣心信解界、觀察大心信解界。菩薩以此十法明門，得入第四焰慧地。

> 佛子！菩薩住此焰慧地，則能以十種智成熟法故，得彼內法，生如來家。

## 四地菩薩有何成就（或表現）？

> 佛子！菩薩住此焰慧地，以願力故，得見多佛。菩薩住此地，多作須夜摩天王，以善方便能除衆生身見等惑，令住正見。


## 四地菩薩如何修行？

### 修行四念處
> 佛子！菩薩住此第四地，<br/>
> 觀內身循身觀，  勤勇念知，除世間貪憂；<br/>
> 觀外身循身觀，  勤勇念知，除世間貪憂；<br/>
> 觀內外身循身觀，勤勇念知，除世間貪憂；<br/>
> 如是，觀內受、外受、內外受循受觀，觀內心、外心、內外心循心觀，觀內法、外法、內外法循法觀，勤勇念知，除世間貪憂。


### 修行四正勤
> 複次，此菩薩未生諸惡不善法爲不生故，欲生勤精進發心正斷；<br/>
> 已生諸惡不善法爲斷故，欲生勤精進發心正斷；<br/>
> 未生諸善法爲生故，欲生勤精進發心正行；<br/>
> 已生諸善法爲住不失故，修令增廣故，欲生勤精進發心正行。

### 修行四神足
> 複次，此菩薩修行欲定斷行，成就神足，依止厭，依止離，依止滅，迴向於舍；<br/>
> 修行精進定、心定、觀定斷行，成就神足，依止厭，依止離，依止滅，迴向於舍。


### 修行五根
> 複次，此菩薩修行信根，依止厭，依止離，依止滅，迴向於舍；<br />
> 修行精進根、念根、定根、慧根，依止厭，依止離，依止滅，迴向於舍。<br />


### 修行五力
> 複次，此菩薩修行信力，依止厭，依止離，依止滅，迴向於舍； <br />
> 修行精進力、念力、定力、慧力，依止厭，依止離，依止滅，迴向於舍。 <br />


### 修行七菩提分

> 複次，此菩薩修行念覺分，依止厭，依止離，依止滅，迴向於舍；<br />
> 修行擇法覺分、精進覺分、喜覺分、猗覺分、定覺分、舍覺分，依止厭，依止離，依止滅，迴向於舍。<br />


### 修行八正道

> 複次，此菩薩修行正見，依止厭，依止離，依止滅，迴向於舍；<br />
> 修行正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，依止厭，依止離，依止滅，迴向於舍。<br />


### 總和起來就是三十七道品

> 佛子！此菩薩隨所起方便慧，修習於道及助道分，如是而得潤澤心、柔軟心、調順心、利益安樂心、無雜染心、求上上勝法心、求殊勝智能心、救一切世間心、恭敬尊德無違教命心、隨所聞法皆善修行心。>

> 此菩薩於四攝中，同事偏多；十波羅蜜中，精進偏多；餘非不修，但隨力隨分。<br />


## 總結

三地菩薩以十種深心可以成爲四地菩薩。成爲四地菩薩後，菩薩修行三十七道品，三十七道品的內容和聲聞乘是相通的，但是最終的目的和聲聞是不同的，經中所說“迴向於舍”。在四攝中修行同事爲主，十波羅蜜中精進波羅蜜爲主，其他也修，隨力隨分。

<span style="color:green">這裏雖然有修行三十七道品，但同樣沒有提到需要證悟，例如四聖諦，十二因緣，空性等等。</span>

# 第五地：難勝地

## 如何成爲五地菩薩？

 
>佛子！菩薩摩訶薩第四地所行道善圓滿已，欲入第五難勝地，當以十種平等清淨心趣入。何等爲十？所謂：<br />
>於過去佛法平等清淨心、<br />
>未來佛法平等清淨心、<br />
>現在佛法平等清淨心、<br />
>戒平等清淨心、<br />
>心平等清淨心、<br />
>除見疑悔平等清淨心、<br />
>道非道智平等清淨心、<br />
>修行智見平等清淨心、<br />
>於一切菩提分法上上觀察平等清淨心、<br />
>教化一切衆生平等清淨心。<br />
>菩薩摩訶薩以此十種平等清淨心，得入菩薩第五地。<br />


## 五地菩薩有何成就和表現？

> 佛子！此菩薩摩訶薩如實知此是苦聖諦、此是苦集聖諦、此是苦滅聖諦、此是苦滅道聖諦，善知俗諦，善知第一義諦，善知相諦，善知差別諦，善知成立諦，善知事諦，善知生諦，善知盡無生諦，善知入道智諦，善知一切菩薩地次第成就諦，乃至善知如來智成就諦。<br />

> 佛子！此菩薩摩訶薩得如是諸諦智已，如實知一切有爲法虛妄、詐僞、誑惑愚夫。<br />

> 佛子！菩薩住是難勝地，以願力故，得見多佛。<br />

> 佛子！是名：略說菩薩摩訶薩第五難勝地。菩薩住此地，多作兜率陀天王，於諸衆生所作自在，摧伏一切外道邪見，能令衆生住實諦中。<br />


## 五地菩薩如何修行？

> 佛子！此菩薩摩訶薩爲利益衆生故，世間技藝靡不該習。所謂：文本、算數、圖書、印璽；地、水、火、風，種種諸論，鹹所通達；又善方藥，療治諸病——顛狂、幹消、鬼魅、蠱毒，悉能除斷；文筆、贊詠、歌舞、妓樂、戲笑、談說，悉善其事；國城、村邑、宮宅、園苑、泉流、陂池、草樹、花葯，凡所佈列，鹹得其宜；金銀、摩尼、真珠、瑠璃、螺貝、璧玉、珊瑚等藏，悉知其處，出以示人；日月星宿、鳥鳴地震、夜夢吉凶，身相休咎，鹹善觀察，一無錯謬；持戒入禪，神通無量，四無色等及餘一切世間之事，但於衆生不爲損惱，爲利益故鹹悉開示，漸令安住無上佛法。

此菩薩，十波羅蜜中，禪波羅蜜偏多；餘非不修，但隨力隨分。


## 總結

四地菩薩以十種清淨心（前幾地是深心）可以成爲五地菩薩。成爲五地菩薩後，菩薩如實知“四聖諦”和其他各種“諦智”。修行世間法裏面的各種知識（天文地理，琴棋書畫，望聞問切...等等，就沒有一種不學習的）。十波羅蜜中禪波羅蜜爲主，其他也修，隨力隨分。

<span style="color:green">這裏提及“如實知”四聖諦。但沒有十二因緣，空性，般若等。</span>

# 第六地：現前地

## 如何成爲六地菩薩？
>  佛子！菩薩摩訶薩已具足第五地，欲入第六現前地，當觀察十平等法。何等爲十？所謂：一切法無相故平等，無體故平等，無生故平等，無成故平等，本來清淨故平等，無戲論故平等，無取捨故平等，寂靜故平等，如幻、如夢、如影、如響、如水中月、如鏡中像、如焰、如化故平等，有、無不二故平等。菩薩如是觀一切法自性清淨，隨順無違，得入第六現前地，得明利隨順忍，未得無生法忍。


## 六地菩薩有何成就和表現？

> 佛子！菩薩住此現前地已，以願力故，得見多佛。

> 佛子！是名：略說菩薩摩訶薩第六現前地。菩薩住此地，多作善化天王，所作自在，一切聲聞所有問難無能退屈，能令衆生除滅我慢、深入緣起。

> 佛子！菩薩從第六地來，能入滅定。（經文在第七地中。）


## 六地菩薩如何修行？

### 順觀十二因緣

> 所謂：業爲田，識爲種，無明暗覆，愛水爲潤，我慢溉灌，見網增長，生名色芽，名色增長生五根，諸根相對生觸，觸對生受，受後希求生愛，愛增長生取，取增長生有；有生已，於諸趣中起五蘊身，名生；生已衰變爲老，終歿爲死。於老死時，生諸熱惱；因熱惱故，憂愁悲嘆，衆苦皆集。此因緣故，集無有集者，任運而滅亦無滅者。菩薩如是隨順觀察緣起之相。


## 逆順觀十二因緣
> 佛子！菩薩摩訶薩如是十種逆順觀諸緣起。所謂：有支相續故，一心所攝故，自業差別故，不相舍離故，三道不斷故，觀過去、現在、未來故，三苦聚集故，因緣生滅故，生滅繫縛故，無所有、盡觀故。


## 三解脫門（空、無相、無願）
> 佛子，菩薩摩訶薩以如是十種相觀諸緣起，知無我、無人、無壽命、自性空、無作者、無受者，即得空解脫門現在前。觀諸有支皆自性滅，畢竟解脫，無有少法相生，即時得無相解脫門現在前。如是入空、無相已，無有願求，唯除大悲爲首，教化衆生，即時得無願解脫門現在前。菩薩如是修三解脫門，離彼、我想，離作者、受者想，離有、無想。

## 般若波羅蜜

> 佛子！菩薩如是觀察有爲多諸過患，無有自性，不生不滅，而恆起大悲，不捨衆生，即得般若波羅蜜現前，名：無障礙智光明。

> 此菩薩得如是十空三昧門爲首，百千空三昧皆悉現前；如是十無相、十無願三昧門爲首，百千無相、無願三昧門皆悉現前。

> 此菩薩，十波羅蜜中，般若波羅蜜偏多；餘非不修，但隨力隨分。

## 總結

五地菩薩觀十種平等法可以成爲六地菩薩。六地菩薩，修行十二因緣，獲得空、無相、無願三解脫門，以及般若波羅蜜（空性）。同時，前面特意強調了，還“未得無生法忍”。十波羅蜜中，般若波羅蜜偏多；其他的並非不修，但隨力隨分。

# 第七地：遠行地

## 如何成爲七地菩薩？
> 佛子！菩薩摩訶薩具足第六地行已，欲入第七遠行地，當修十種方便慧起殊勝道。...菩薩以如是十種方便慧起殊勝行，從第六地入第七地；入已，此行常現在前，名爲：住第七遠行地。


## 七地菩薩有何成就和表現？

> 佛子！此十波羅蜜，菩薩於念念中皆得具足；如是，四攝、四持、三十七品、三解脫門，略說乃至一切菩提分法，於念念中皆悉圓滿。”

> 佛子！菩薩住此第七地，以深淨心，成就身業，成就語業，成就意業。

> 佛子！此菩薩得如是三昧智力，以大方便，雖示現生死，而恆住涅槃。

> 佛子！菩薩成就如是智能，住遠行地，以願力故，得見多佛。

> 佛子！是名：略說菩薩摩訶薩第七遠行地。菩薩住此地，多作自在天王，善爲衆生說證智法，令其證入。


## 七地菩薩如何修行？

> 佛子！此菩薩以深智能如是觀察，常勤修習方便慧起殊勝道，安住不動，無有一念休息廢舍；行、住、坐、臥乃至睡夢，未曾暫與蓋障相應，常不捨於如是想念。此菩薩於念念中，常能具足十波羅蜜。

> 此菩薩，十波羅蜜中，方便波羅蜜偏多；餘非不行，但隨力隨分。


## 總結一：前七地中的菩提分法差別

> 爾時，解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：“佛子！菩薩但於此第七地中滿足一切菩提分法，爲諸地中亦能滿足？”

> 金剛藏菩薩言：“佛子！菩薩於十地中皆能滿足菩提分法，然第七地最爲殊勝。何以故？此第七地功用行滿，得入智慧自在行故。佛子！菩薩於初地中，緣一切佛法願求故，滿足菩提分法；第二地離心垢故，第三地願轉增長得法光明故，第四地入道故，第五地順世所作故，第六地入甚深法門故，第七地起一切佛法故，皆亦滿足菩提分法。


## 總結二：七八地菩薩的核心差別：有功用行，無功用行

> 何以故？菩薩從初地乃至第七地，成就智功用分。以此力故，從第八地乃至第十地，無功用行皆悉成就。佛子！譬如有二世界，一處雜染，一處純淨，是二中間難可得過，唯除菩薩有大方便神通願力。佛子！菩薩諸地亦復如是，有雜染行，有清淨行，是二中間難可得過，唯除菩薩有大願力方便智能乃能得過。


## 總結三：入而不證
> 佛子！菩薩從第六地來，能入滅定。今住此地，能念念入，亦念念起，而不作證。故此菩薩名爲：成就不可思議身、語、意業，行於實際而不作證。譬如有人乘船入海，以善巧力不遭水難；此地菩薩亦復如是，乘波羅蜜船行實際海，以願力故而不證滅。


## 總結四：自力超越二乘

<span style="color:green">初地菩薩超過二乘是因爲種性，例如嬰兒王子高於大臣。七地菩薩超過二乘是因爲自力。</span>

> 解脫月菩薩言：“佛子！菩薩從初地來所有無量身、語、意業，豈不超過二乘耶？

> 金剛藏菩薩言：“佛子！彼悉超過，然但以願求諸佛法故，非是自智觀察之力；今第七地自智力故，一切二乘所不能及。譬如王子，生在王家，王后所生，具足王相，生已即勝一切臣衆，但以王力，非是自力；若身長大，藝業悉成，乃以自力超過一切。菩薩摩訶薩亦復如是，初發心時，以志求大法故，超過一切聲聞、獨覺；今住此地，以自所行智能力故，出過一切二乘之上。佛子！菩薩住此第七地，得甚深遠離無行、常行身語意業，勤求上道而不捨離，是故菩薩雖行實際而不作證。



# 第八地：不動地

## 爲什麼叫不動地？

> 佛子！此菩薩智地名爲：不動地，無能沮壞故；名爲：不轉地，智能無退故；名爲：難得地，一切世間無能測故；名爲：童真地，離一切過失故；名爲：生地，隨樂自在故；名爲：成地，更無所作故；名爲：究竟地，智能決定故；名爲：變化地，隨願成就故；名爲：力持地，他不能動故；名爲：無功用地，先已成就故。佛子！菩薩成就如是智慧，入佛境界，佛功德照，順佛威儀，佛境現前，常爲如來之所護念，梵、釋、四王、金剛力士常隨侍衛，恆不捨離諸大三昧，能現無量諸身差別，於一一身有大勢力，報得神通三昧自在，隨有可化衆生之處示成正覺。佛子！菩薩如是入大乘會，獲大神通，放大光明，入無礙法界，知世界差別，示現一切諸大功德，隨意自在，善能通達前際，後際，普伏一切魔邪之道，深入如來所行境界，於無量國土修菩薩行，以能獲得不退轉法，是故說名：住不動地。


## 如何成爲八地菩薩？

> 佛子！菩薩摩訶薩於七地中，善修習方便慧，善清淨諸道，善集助道法。大願力所攝，如來力所加，自善力所持，常念如來力、無所畏、不共佛法，善清淨深心思覺，能成就福德智能，大慈大悲不捨衆生，入無量智道，入一切法，本來無生、無起、無相、無成、無壞、無盡、無轉、無性爲性，初、中、後際皆悉平等，無分別如如智之所入處，離一切心、意、識分別想，無所取着猶如虛空，入一切法如虛空性，是名：得無生法忍。

> 佛子！菩薩成就此忍，即時得入第八不動地，爲深行菩薩難可知無差別，離一切相、一切想、一切執着，無量無邊，一切聲聞、辟支佛所不能及，離諸諠諍，寂滅現前。


## 八地菩薩有何成就和表現？

> 此菩薩摩訶薩亦復如是，住不動地，即舍一切功用行，得無功用法，身、口、意業念務皆息，住於報行。

> 既至此已，一切功用靡不皆息，二行、相行悉不現前。

> 此菩薩摩訶薩，菩薩心、佛心、菩提心、涅槃心尚不現起，況復起於世間之心！

> 佛子！菩薩住此第八地，以大方便善巧智所起無功用覺慧，觀一切智智所行境。

> 佛子！此菩薩復起智明，教化衆生。

> 佛子！此菩薩遠離一切身想分別，住於平等。

> 此菩薩如是入已，如是成就已，得畢竟無過失身業、無過失語業、無過失意業。

> 佛子！菩薩住此不動地已，以三昧力，常得現見無量諸佛，恆不捨離承事供養。

> 佛子！菩薩摩訶薩住此地，多作大梵天王，主千世界，最勝自在，善說諸義，能與聲聞、辟支佛、諸菩薩波羅蜜道


## 八地菩薩如何修行？

> 此菩薩，十波羅蜜中，願波羅蜜增上；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。


## 特別說明：諸佛勸誡不入涅槃

> 佛子！若諸佛不與此菩薩起智門者，彼時即入究竟涅槃，棄捨一切利衆生業。

> 佛子！此地菩薩本願力故，諸佛世尊親現其前與如來智，令其得入法流門中，作如是言：『善哉善哉！善男子！此忍第一，順諸佛法。然善男子！我等所有十力、無畏、十八不共諸佛之法，汝今未得，汝應爲欲成就此法勤加精進，勿復放舍於此忍門。又善男子！汝雖得是寂滅解脫，然諸凡夫未能證得，種種煩惱皆悉現前，種種覺觀常相侵害，汝當愍念如是衆生。又善男子！汝當憶念本所誓願，普大饒益一切衆生，皆令得入不可思議智能之門。又善男子！此諸法法性，若佛出世，若不出世，常住不異，諸佛不以得此法故名爲如來，一切二乘亦能得此無分別法。又善男子！汝觀我等身相無量，智能無量，國土無量，方便無量，光明無量，清淨音聲亦無有量；汝今宜應成就此事。又善男子！汝今適得此一法明，所謂：一切法無生、無分別。善男子！如來法明，無量入，無量作，無量轉，乃至百千億那由他劫不可得知；汝應修行，成就此法。又善男子！汝觀十方無量國土、無量衆生、無量法、種種差別，悉應如實通達其事。


# 第九地：善慧地

## 如何成爲九地菩薩？

> 佛子！菩薩摩訶薩以如是無量智思量觀察，欲更求轉勝寂滅解脫，復修習如來智能，入如來祕密法，觀察不思議大智性，淨諸陀羅尼三昧門，具廣大神通，入差別世界，修力、無畏、不共法，隨諸佛轉法輪，不捨大悲本願力，得入菩薩第九善慧地。


## 九地菩薩有何成就和表現？

> 佛子！菩薩摩訶薩住此善慧地，如實知善不善無記法行、有漏無漏法行、世間出世間法行、思議不思議法行、定不定法行、聲聞獨覺法行、菩薩行法行、如來地法行、有爲法行、無爲法行。

> 佛子！此菩薩善能演說聲聞乘法、獨覺乘法、菩薩乘法、如來地法；

> 此菩薩，十波羅蜜中，力波羅蜜最勝；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。

> 佛子！菩薩住第九地，得如是善巧無礙智，得如來妙法藏，作大法師，得義陀羅尼、法陀羅尼、智陀羅尼、光照陀羅尼、善慧陀羅尼、衆財陀羅尼、威德陀羅尼、無礙門陀羅尼、無邊際陀羅尼、種種義陀羅尼，如是等百萬阿僧祇陀羅尼門皆得圓滿，以百萬阿僧祇善巧音聲辯才門而演說法。

> 佛子！菩薩住此第九地，晝夜專勤更無餘念，唯入佛境界親近如來，入諸菩薩甚深解脫，常在三昧，恆見諸佛，未曾舍離。


## 九地菩薩如何修行？

> 此菩薩，十波羅蜜中，力波羅蜜最勝；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。


### 修行四無礙智

> 佛子！菩薩住此善慧地，作大法師，具法師行，善能守護如來法藏，以無量善巧智，起四無礙辯，用菩薩言辭而演說法。此菩薩常隨四無礙智轉，無暫舍離。何等爲四，所謂：法無礙智、義無礙智、辭無礙智、樂說無礙智。


## 第十地：法雲地

## 如何成爲十地菩薩？
> 佛子！菩薩摩訶薩從初地乃至第九地，以如是無量智能觀察覺了已，善思惟修習，善滿足白法，集無邊助道法，增長大福德智能，廣行大悲，知世界差別，入衆生界稠林，入如來所行處，隨順如來寂滅行，常觀察如來力、無所畏、不共佛法，名爲：得一切種、一切智智受職位。

> 佛子！是名：菩薩受大智職。菩薩以此大智職故，能行無量百千萬億那由他難行之行，增長無量智能功德，名爲：安住法雲地。

## 十地菩薩有何成就和表現？
> 佛子！菩薩摩訶薩以如是智能入受職地已，即得菩薩離垢三昧、入法界差別三昧、莊嚴道場三昧、一切種華光三昧、海藏三昧、海印三昧、虛空界廣大三昧、觀一切法自性三昧、知一切衆生心行三昧、一切佛皆現前三昧，如是等百萬阿僧祇三昧皆現在前。

> 佛子！菩薩摩訶薩住此法雲地，如實知欲界集、色界集、無色界集、世界集、法界集、有爲界集、無爲界集、衆生界集、識界集、虛空界集、涅槃界集。

> 佛子！菩薩摩訶薩住此地，即得菩薩不思議解脫、無障礙解脫、淨觀察解脫、普照明解脫、如來藏解脫、隨順無礙輪解脫、通達三世解脫、法界藏解脫、光明輪解脫、無餘境界解脫；此十爲首，有無量百千阿僧祇解脫門，皆於此第十地中得。

> 佛子！此菩薩摩訶薩通達如是智能，隨順無量菩提，成就善巧念力，十方無量諸佛所有無量大法明、大法照、大法雨，於一念頃皆能安、能受、能攝、能持。

> 佛子！此地菩薩智能明達，神通自在。

> 佛子！此菩薩住如是智能，不異如來身、語、意業，不捨菩薩諸三昧力，於無數劫承事供養一切諸佛，一一劫中以一切種供養之具而爲供養。

> 佛子！是名：略說菩薩摩訶薩第十法雲地；若廣說者，假使無量阿僧祇劫亦不能盡。佛子！菩薩住此地，多作摩酰首羅天王，於法自在，能授衆生、聲聞、獨覺、一切菩薩波羅蜜行，於法界中所有問難無能屈者。

> 佛子！此菩薩摩訶薩十地行相次第現前，則能趣入一切智智。


## 十地菩薩如何修行？

> 此菩薩，十波羅蜜中，智波羅蜜最爲增上；餘波羅蜜非不修行。


# 總結：用比喻說明十大菩薩

## 大山王比喻

> 佛子！菩薩十地，因佛智故而有差別，如因大地有十山王。何等爲十？所謂：
1. 雪山王、
2. 香山王、
3. 鞞陀梨山王、
4. 神仙山王、
5. 由幹陀山王、
6. 馬耳山王、
7. 尼民陀羅山王、
8. 斫羯羅山王、
9. 計都末底山王、
10. 須彌盧山王。


> 
1. 佛子！如雪山王，一切藥草鹹在其中，取不可盡；菩薩所住歡喜地亦復如是，一切世間經書、技藝、文頌、呪術鹹在其中，說不可盡。
2. 佛子！如香山王，一切諸香鹹集其中，取不可盡；菩薩所住離垢地亦復如是，一切菩薩戒行、威儀鹹在其中，說不可盡。
3. 佛子！如鞞陀梨山王，純寶所成，一切衆寶鹹在其中，取不可盡；菩薩所住發光地亦復如是，一切世間禪定神通、解脫三昧、三摩鉢底鹹在其中，說不可盡。
4. 佛子！如神仙山王，純寶所成，五通神仙鹹住其中，無有窮盡；菩薩所住焰慧地亦復如是，一切道中殊勝智能鹹在其中，說不可盡。
5.  佛子！如由幹陀羅山王，純寶所成，夜叉大神鹹住其中，無有窮盡；菩薩所住難勝地亦復如是，一切自在如意神通鹹在其中，說不可盡。
6.  佛子！如馬耳山王，純寶所成，一切諸果鹹在其中，取不可盡；菩薩所住現前地亦復如是，入緣起理聲聞果證鹹在其中，說不可盡。
7.  如尼民陀羅山王，純寶所成，大力龍神鹹住其中，無有窮盡；菩薩所住遠行地亦復如是，方便智能獨覺果證鹹在其中，說不可盡。
8.  如斫羯羅山王，純寶所成，諸自在衆鹹住其中，無有窮盡；菩薩所住不動地亦復如是，一切菩薩自在行差別世界鹹在其中，說不可盡。
9.  如計都山王，純寶所成，大威德阿修羅王鹹住其中，無有窮盡；菩薩所住善慧地亦復如是，一切世間生滅智行鹹在其中，說不可盡。
10. 如須彌盧山王，純寶所成，大威德諸天鹹住其中，無有窮盡；菩薩所住法雲地亦復如是，如來力、無畏、不共法、一切佛事鹹在其中，問答宣說不可窮盡。


## 十大海比喻

> 
佛子！此十寶山王，同在大海，差別得名；菩薩十地亦復如是，同在一切智中，差別得名。佛子！譬如大海，以十種相，得大海名，不可移奪。何等爲十？
一、次第漸深；
二、不受死屍；
三、餘水入中皆失本名；
四、普同一味；
五、無量珍寶；
六、無能至底；
七、廣大無量；
八、大身所居；
九、潮不過限；
十、普受大雨，無有盈溢。
菩薩行亦復如是，以十相故，名菩薩行，不可移奪。何等爲十？
1. 所謂歡喜地，出生大願漸次深故；
2. 離垢地，不受一切破戒屍故；
3. 發光地，舍離世間假名字故；
4. 焰慧地，與佛功德同一味故；
5. 難勝地，出生無量方便神通、世間所作衆珍寶故；
6. 現前地，觀察緣生甚深理故；
7. 遠行地，廣大覺慧善觀察故；
8. 不動地，示現廣大莊嚴事故；
9. 善慧地，得深解脫行於世間，如實而知不過限故；
10. 法雲地，能受一切諸佛如來大法明雨無厭足故。


## 十大寶珠比喻

> 佛子！譬如大摩尼珠有十種性出過衆寶。何等爲十？<br />
一者從大海出；<br />
二者巧匠治理；<br />
三者圓滿無缺；<br />
四者清淨離垢；<br />
五者內外明徹；<br />
六者善巧鑽穿；<br />
七者貫以寶縷；<br />
八者置在瑠璃高幢之上；<br />
九者普放一切種種光明；<br />
十者能隨王意雨衆寶物，如衆生心充滿其願。<br />
佛子！當知菩薩亦復如是，有十種事出過衆聖。何等爲十？<br />
一者發一切智心；<br />
二者持戒頭陀，正行明淨；<br />
三者諸禪三昧，圓滿無缺；<br />
四者道行清白，離諸垢穢；<br />
五者方便神通，內外明徹；<br />
六者緣起智慧，善能鑽穿；<br />
七者貫以種種方便智縷；<br />
八者置於自在高幢之上；<br />
九者觀衆生行，放聞持光；<br />
十者受佛智職，墮在佛數，能爲衆生廣作佛事。<br />


