---
layout: post
title: 讀懂了佛教的因緣法，就不會再相信命運了 —— 包括宿命論、造物主、老天爺等
wechat: 
description: 佛教的因緣法指出，一切事物的產生和存在都必須依賴其他事物的產生和存在（簡稱：緣起），換句話說，一切事物都不會獨立地、永恆地、不變的存在（簡稱：自性空、性空或空性）。這就是佛教最重要的緣起性空。
tags:
 - 因緣法
---

## 什麼是因緣法？

>《雜阿含經》卷第十三，335經：謂“此有故彼有，此起故彼起，……此無故彼無，此滅故彼滅……”。

白話：因為這個存在所以那個存在，這個生起所以那個生起；因為這個不存在所以那個不存在，這個消失所以那個消失。

基本含義：一切事物的產生（起）和存在（有），都依賴於其他事物的產生和存在。同樣地，當一切事物所依賴的環境發生變化時，它們也會發生變化，最終因為依賴的消亡而消亡，最後依賴不存在（無）了，事物本身也不存在了。換句話說，一切事物都不能獨立地產生和存在。

這就是佛教最最核心、最最重要、最最基本的因緣法。也叫緣起法。

## 解釋下“緣起性空”

在大乘佛教裡面，有特別強調“空”，“空性”，“性空”等。其實“緣起”和“性空”是在表達一個相同的含義，表達的重點卻是不同的。這裡的“空”對應“有”，而“有”又經常是“實有”的簡寫，那麼“實有”的定義是什麼呢？

有：就是“存在”。<br>
實有：就是“常、一存在”，這裡的“常”就是永恆、永遠，“一”就是有獨立的自體不會被破壞、分解。

合併起來，“實有”的意思是就是永恆、永遠地獨立存在，不需要依賴其他條件。（瞭解了這個“實有”的概念，很多佛經都很容易讀懂了。）

前面已經解釋了因緣法，重複一下：<br>
一切事物都是因緣和合的條件下才會產生和存在的。這就是“緣起”。<br>
一切事物都不能永恆、獨立、不變化地存在。如果存在這樣的東西，就是有自性。實際上沒有任何東西如此，這就是自性空（簡稱性空、空性）。

這些都是可驗證、可觀察的。不僅普通人（凡夫）觀察後的結論如此，就是佛菩薩聖者們觀察後的結論也是如此。

## 常見的錯誤觀點和說法，都是因為違反了因緣法

很多常見的觀點，甚至有很多佛教徒也是這樣認為的，這實在是非常令人遺憾的，想要做一名合格的佛教徒，必須對佛教的基本理論、核心理論、根本理論有所理解，尤其是習慣在社交媒體上分享、交流和討論的我們。

我這樣說並不包括一些特殊情況，如一心一意修行某個法門的人，例如，某個老實唸佛的修行人，某個特定法門的修行人等。

### 相信命運的人不是合格的佛教徒 

“命運”有兩層意思：

1. 命運，本意是說，事物的產生和發展有一定的規則，瞭解這個規則和前提條件，是可以推理出來後續事態的發展。所以，“算命”是有一定的科學性的。很多人覺得“算命”是迷信，其實“算命”不過是一些經驗總結，比如看相，手相等。

在這一層意思上，其實並不違背因緣法，因為算命，或命運其實都是根據因和緣，以及常理和規律，總結出來的經驗而已。

現代科學下，可以看到的因和緣更加清晰了，甚至可以從DNA的角度去看到一個人的性格，這不就是因緣法最有力的證據了嘛？！

如此說來，為何說相信命運的人不是合格的佛教徒呢？這還要看命運的第二層意思了。

2. 命運，即是宿命論者，任何命運都是無法更改的，任何一切安排好了的。無論安排的人是誰，有人認為是老天爺，或人認為是造物主，有人認為是掌管命運的神，或者是機械的物質運動（唯物主義）。

這些就是違反了因緣法了，因為根本沒有一個這樣的人或神存在。至少在佛教裡面，是不許可有這樣的人或神存在的。

佛教是非常積極的，雖然佛教認可部分命運的說法，即是上面第一層命運的意思，這不過是因緣和合下事物的發展規律而已，這一層命運不僅不違法因緣法，反而正是因緣法的表現形式了。

佛教是積極的，意思是說，佛教承認未來的結果，大多都是可以改變的，取決於決心和態度，只要決心很大，方法得當，這輩子都可以應驗的。

因為，只要有一個因和緣發生了改變，結果就會發生改變，如果一個因或一個緣發生了重大的改變，那麼結果當然也會發生重大改變，這就是佛教的積極性了。所以，命自我立 —— 這才是佛教承認和應有的態度。

### 相信有造物神的人不是合格的佛教徒 

佛教不承認有造物神，不僅是觀點上的不承認，而是佛陀在證悟後的觀察，以三明六通來觀察，以佛智佛眼來觀察，依舊是沒有造物主的存在。

如果有造物主的存在，那麼造物主本身就是常和一的了。這就不符合佛教的因緣法了。

雖然其他宗教承認有造物主，但有興趣的朋友去仔細對照下他們的說法，實際上，佛教裡面的世界觀和宇宙觀，遠遠大於其他宗教。有興趣的朋友可以參考這篇文章[《夏蟲、井蛙和四層世界》](https://mp.weixin.qq.com/s/HpZRwttjS7obLhKpl2itMQ)。

### 這些都是類似的錯誤觀點

3. 相信有神能主宰人的命運的不是合格的佛教徒 
4. 相信老天爺的人不是合格的佛教徒
5. 相信上天的人不是合格的佛教徒

前面解釋過了，略。

## 總結

當一個人真正理解了佛教中的因緣法這一理念，其思想觀念會發生轉變，不再認同命運是註定不可改變的宿命論觀點，也不再信奉有造物主或者老天爺這樣主宰一切的存在。

因緣法強調事物的產生和發展是由眾多因緣相互作用而成，並非由單一的、超自然的力量所決定。

命自我立 —— 這才是佛教徒承認和應有的積極態度了。

阿彌陀佛<br>
愚千一

