---
layout: post
title: 恐龍時代有佛嗎？
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/qv9HYrxzlf1b2YMon07UVQ
excerpt: 這是一個有趣的問題。想要講清楚，不妨從三個層次去展開。
---

有一位師姐的家屬問她，恐龍的時代有佛嗎？我覺得這是一個有趣的問題，偶爾用來增加學佛的趣味性，未嘗不可。只是不要天天被這類問題耽誤了時間就行，畢竟以學佛來說，還有很多重要的事情可以做的。無論是理論上的學習（解），還是實踐上的練習（行），都有做不完的事情。所以，這類發散性的問題，偶爾聊聊，也還是可以的。處理得好，也可以“勞逸結合”嘛。畢竟來說，我們還在“有功用行”的階段，修行還是蠻辛苦的。所以，偶爾增加點趣味性，可以幫助我們調節氣氛。

恐龍時代有佛嗎？

要回答這個問題，必須要知道什麼是佛。那什麼是佛呢？我們不妨從以下幾個層次去展開。（如果想看“答案”，可以直接跳到第三層）

### 第一層佛 —— 釋迦摩尼佛。

釋迦牟尼佛是我們現在所處的 —— 人類文明當中的真實的歷史任務，前幾天我寫了一個他的檔案（[鏈接](https://mp.weixin.qq.com/s/RTYR1B8gD7a04x0c8ocW8g)），可供參考。回到問題上來說，釋迦牟尼佛的時代和恐龍時代相距甚遠，所以，釋迦牟尼佛肯定不在。

### 第二層佛 —— 覺悟者。

佛 —— 這個漢字是佛教進入中原後，才創造出來的漢字。換句話說，在佛教進入中原之前，是沒有“佛”這個字的。那“佛”的意思是什麼？是覺悟者。一般來說，只有人類才能有高級的思考，才會有高級的思想，所以，也只有人，才能覺悟。雖然《法華經》中有龍女成佛的故事，但考慮到“龍”的真偽超過普通人的認知範圍，所以暫且不談。不過呢，哪怕是龍女成佛，到最後也是要轉成“人身”的，而非是“龍女相”的佛了。所以，回到問題上來，恐龍時代沒有人類，至少沒有進入文明社會的人類，所以，那個時代也沒有人身的佛了。

那是不是就一定沒有“佛”了呢？繼續看。

### 第三層佛 —— 佛有三身。

真的要認真回答這個問題，就必須從佛學的角度來回答了。在佛學裡面，佛的解釋可謂是種類繁多，舉不勝舉了。不過佛學上，還是有大師進行了歸納總結，那就是佛有三身 —— 法身，報身，應化身。

**法身**： 無形無相，無處不在，遍法界，遍虛空。所以，從這個法身定義的角度來說，任何時代，任何地點都是有佛身的了。恐龍時代當然也不例外了。 

**報身**： 菩薩經過無比長的時間修行，所成就的果報身。這個果報身是無比莊嚴的，用我的語文水平是完全無法描述的，所以還是要參考佛經，佛經裡面對於阿彌陀佛的描述，基本都是按照“報身”的標準所描述的。那恐龍時代是否可能存在佛陀的報身呢？佛教有個說法，報身生淨土，應化身才生穢土。穢土就是不清靜的國土了，什麼是不清靜呢？有業報所生的動物（畜生道）就屬於不清靜了。所以，按照這個說法來說，恐龍時代就不會有佛的報身存在了。

**應化身**： 佛菩薩為了度化因緣成熟的眾生時，就會出現應化身。最流行的經典像是《觀世音菩薩普門品》中，就描述了觀世音菩薩會現種種身來度化不同的眾生了。所度化的對象，雖然主要是人類，但也不侷限於人類了，自然也就包括了可度化的動物了。其次，有時哪怕不是“度化”，而僅僅是和他們“結緣”，佛菩薩也會義無反顧的，有各種各樣的《本生經》故事，就有許多佛菩薩是動物身的例子了，比如“鹿王”的故事。所以，從這個角度來說，如果有某個恐龍因緣成熟，佛菩薩當仁不讓會變化出恐龍的模樣去度化它了，或者和它結緣了。

提到經典，甚至佛的本生故事，感覺上，都有或多或少的距離。也可以舉一個近代虛雲大師的例子。虛雲大師在臨終叮囑弟子時，提到他的後事，他就說 —— 請把他火化後的骨灰，用麵糰攪拌，投入江海，他想和水族眾生結緣。每每想起虛雲大師慈悲救世的胸懷，就會無比感動。虛雲大師如此，又有多少的前輩們如此呢 —— 我們或許可以相信，有大師不捨恐龍，而願意和他們結緣，並種下以後得度的因緣吧。


南無虛雲大師。

阿彌陀佛。

