---
layout: post
title: 你被批评过“有分别心”吗？什么是真的“分别心”呢？
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/yFw6aO4J3RrWpMp5hIJRvQ
excerpt: 世俗谛中的分别就是区分、辨别的意思，在世俗谛中是必要的，圣人和凡夫都在分别。在胜义谛中，一切事物都是无分别的。两者不可混为一谈。
tags:
---

## 引言

上一篇文章[你被这样批评过“着相了”吗？什么是真的“着相”呢？](https://mp.weixin.qq.com/s/qUYC0n1HT2-fa-ZZRl75jw)中介绍了我又一次被批评说“着相了”，然后我没有再像以前一样“反省自己”，而是通过所学，反过来把对方“教育”了一顿的事情。

这篇文章再说一个类似的事情，那就是被批评说“这是你的分别心啊”。

## “这是你的分别心啊”

事情的经过是这样的，一位藏传的师兄在群里转发了他上师的一条消息，并希望大家一起来参与修法。（部分藏传的师兄爱用这句批评 —— 你的分别心。）

这条消息是说，过去某某“大师”说了，在某某年，会有什么什么样的灾难。为了避免这个灾难的出现，我们需要修某某法，达成多少多少数量。

我劝他不要随意传播这类“预言”，因为非常容易引起他人的误解（后面再解释），给佛教带来不良影响。结果他回应我说，这是上师的消息，你不要有“分别心”了。

（谁才是真的有分别心呢？后面再解释）

我继续劝诫他说，要不你问问上师，这类消息是否适合在外部传播。意思是他们自己内部传播就算了，别传到外面来。

好在这位师兄虽然批评我是“分别心”多虑了，他的上师是“金刚语”，是不会错的。但还是同意去和他的上师确认下。

最终，他的上师同意我的看法，也认为这类消息不宜在外面传播，最终只在他们内部传播了。而我并非他们的内部人士，不知后续了。

## 为何反对传播这类灾难预言？

这是从人间佛教的立场出发，劝他不该随意传播这样的消息。为了照顾他的面子，劝诫时，我没有批判这类灾难预言本身。但如果从人间佛教的精神来说，这类“灾难预言”实在是不该传播的。原因如下：

**无法证伪**

（正如很多神话故事无法证伪一样。）

如果预言的灾难最终没有发生，如何证明是修法起的作用还是预言本身是错误的呢？完全无法证明。反而很容易被“利用”，说某某大师真厉害，或某某修法真厉害。

这样的事情一旦被别有心人利用起来，那真是后患无穷了。只要编造一个根本不存在的预言，然后就让大家交钱让别人去修法，就可以避免灾难了。那岂不是找到了“发家致富”的“捷径”了么？！（还好，上面那位师兄没有涉及金钱。）

如果预言的灾难发生了，也无法证明预言就是正确的，也可能只是巧合而已。至于通过修法来避免灾难而实际上发生了灾难，需要分几个情况来说。
1. 修法了，并且达成了某某数量。可是灾难还是发生了。这个时候怎么解释呢？是因为大家修法的时候心不够真诚？心诚之灵对不对？这样的说辞实在太常见了。
2. 修法了，数量没有达成。那解释起来就容易了。
3. 没有修法。那就不用解释了。

总是，是非常难以证伪的。这个世界上的天灾人祸不仅没有变少，反而年复一年再增加，这又怎么解释？

虽然从佛教的理论上来说，修法避险是可能发生的，但实际上，少之又少，几乎只存在于经典和神话之中。真的有高人能够如此，也一定不会随便让别人知道的，更不会广而告之的。

**佛教经典中没有灾难预言（指具体的灾难）**

其次，在我读过的众多经典里面，也从未看到过这类灾难预言。如果有兴趣了解我读过哪些经典，可以参考这里，我的阅读记录：https://yuqianyi1001.github.io/about/

虽然一切事物都有成、住、坏、空这样四个阶段，包括我们所在的地球。但那是一件非常遥远的事情，正如现代的天文学家们也认为，地球是有终点的。天文上的终点，对应上面四个阶段中的“坏”。

所以，一般性的灾难预言和成住坏空不是一码事，不可混为一谈。就像说，人都是会死的，和说某人在某年某月会死，是两码事一样。

**算命在佛教中属于邪命**

八正道中有正命，与之对应的就是邪命[1]了。而邪命中就包括以算命为生的人。虽然上面提到的某某大师不是以算命为生，不能说是邪命。但是从邪命包括算命的角度来说，是可以看到佛教对算命的态度的。如果算命是好事，利人利己的事情，那佛教就不会无缘无故地反对它了。

总之，这类灾难预言是不符合人间佛教的精神的，甚至都不一定符合佛教的精神。再者，非常容易被别有用心的人利用。一旦泛滥，不仅对佛教，乃至对于社会都是非常糟糕的。

[1]《佛学大辞典（丁福保）》邪命：（术语）比丘不以乞食如法自活，作不如法之事而生活，谓为邪命。此有四种：一下口食，谓种植田园和合汤药，以求衣食而自活命也。二仰口食，谓以仰观星宿日月风雨雷电霹雳之术数学求衣食，而自活命也。三方口食，谓曲媚豪势，通使四方，巧言多求以自活命也。四维口食，维为四维，谓学种种之咒术卜算吉凶，以求衣食而自活命也。见智度论三。

## 什么是分别心？

什么是真正的分别心呢？我们也应该分层次来说，简单的分层就是世俗谛和胜义谛。其实，很多人误解佛教，概念含糊不清，看似矛盾的事情，都是因为混淆了世俗谛和胜义谛，如果能够区分两者，分别从世俗谛和胜义谛的角度去看问题，那么 99% 的问题都可以解决了，剩下的 1% 需要再进一步。（这里先略过不展开了，有兴趣的朋友可以参考下，四重二谛。）

一、世俗谛中的分别心

要明白分别心是什么，首先需要知道分别是什么，分别就是辨别，区别。以世俗来说，衣食住行都离不开分别的。

比如衣服，什么是上衣，什么是裤子，什么是内衣，什么是外衣 —— 这些都是分别。
比如饮食，什么可以吃，什么不可以吃，什么是甜味，什么是酸、苦、辣位 —— 这些也都是分别。
比如住，住在卧室，住在树下（苦行僧）—— 这些也是分别。
最后，比如行，穿什么鞋子，走哪条路 —— 这些还是分别。

所以，在世俗谛中，分别是必须的。否则，这个人就是傻子、疯子了。就是佛陀在世的时候，他也是要吃饭，要睡觉的，甚至还带领弟子们去乞食，而乞食的规矩就更多了。

其次还有戒律，无戒律，犯戒，破戒 —— 这些不仅需要分别，还要仔仔细细地分别 —— 乃至出家众还要定期“羯磨”！羯磨就是学习、检查和促进彼此的戒律。

世俗谛中处处都要分别，不仅要分别善恶、对错、是非，对于重要的事情，如戒律，还鼓励要深入了解它们的各项细则。所以，世俗谛中，分别是必须的。当然，这里是分别是正确的、合情合理、如理如法的分别，而不是胡乱分别。

二、胜义谛中是无分别的

胜义谛的解释有许多方面，而无分别是其中非常重要的一个特质。

为何是无分别的？最简单地角度就是从空性的角度来说，一切事物都是因缘和合而生，而存在，一旦这些因缘（即条件）变化，一切事物最终都将坏灭，即成住坏空中的“空”，也就是说“空”是一切事物最终的结局 —— 因此也可以说，一切事物都是毕竟空。

以此，无论是因缘和合的过程，还是毕竟空的结果，一切事物都是如此的。一切事物都是无分别的。一切事物都是因缘和合而产生和存在，也是因为因缘变化而“坏空”，最终毕竟空。

这就是胜义谛中的无分别，即胜义谛中的一切都是无分别的。

## 分别心不是双标

所以，分别心根本就不是双标，不是因为他是上师，他说的话就是真理，他说的话就是不可质疑的，神圣不可侵犯的。稍微提出点不同意见就要被扣上“分别心”的帽子，其行为本身才是最大的分别心 —— 而且是愚昧的、盲从的分别心，连世俗的智慧都称不上了。

**依法不依人**

现代人学佛，最稳妥的就是依法不依人，真理就是真理，而不是某某说的就是真理，而我们普通人说的就是分别心所为。这就是典型的依人不依法了。

依法不依人，最重要的就是看内容本身，而不在于是谁说的。佛经中这样说是真理，普通人这样说也是真理。真理并不会因为是佛菩萨所说就增加了分量，真理也不会因为是普通人所说就掉了分量。果真如此，就不是真理了。

## 总结

这是继“着相了”之后的另一篇文章。两篇文章的“套路”都很类似。<br>
随意批评他人着相的人，实际上，自己才是那个着相之人。<br>
随意批评他人有分别心的人，实际上，自己才是有分别心的人。<br>

最后，希望大家以后再遇到这类批评的时候，不要自己内耗。咱们自己要明白什么是真正的分别心，什么是真的着相。这样就不会被他人的言语所影响了。应对起来，也会自如许多了。

而其中的关键是，从世俗谛和胜义谛分别去看，并且不要混淆两者。这样，这类批评都可以迎刃而解了。

如果你还遭受过其他的批评，看了文章之后，依旧无法释怀，也欢迎给我留言，我们可以再一起交流下。

阿弥陀佛。<br>
愚千一。

