---
layout: post
title: 不要試圖解決所有的問題（但這不等於失去希望）
wechat: 
description: 別把眼光困在這短暫的一生一世，因緣有限，無奈太多。若侷限於此，心結叢生。可倘若目光長遠，知曉生命與時間無限，便能心懷希望，從容面對所有“中間”結果。在無限生命裏，一切問題終會解決！ 
tags:
---

## 家家都有本難唸的經

每個家庭都存在着各自的煩惱、困難或複雜的情況。

無論家庭的外在表現如何，其內部都不可避免地會面臨一些獨特的問題和挑戰。這些問題可能涉及家庭成員之間的關係、經濟狀況、子女教育、長輩贍養等諸多方面。每個家庭的構成、背景和經歷各不相同，所以所面臨的難題也各有差異，但可能都有難題，或大或小，或多或少。

對於棘手且難以化解的問題，我們通常極爲重視，並且強烈期望對其予以轉變和解決。爲此持續不懈地致力於改變，不斷進行嘗試和探索，然而最終，就結果而論，要麼改觀甚微，甚至毫無變化，漸漸地，此類事項便成爲了我們的“心結”。 

與家庭來說是難唸的經，與個人來說，這就是心結了。

## “我有一個朋友”

他自己是個佛教徒，學佛多年，也算是蠻虔誠的佛友了，經常參加各種法會，活動，甚至還會組織一些佛友活動，如聚會等。在別人眼裏，這位佛友算是學得很好的了，博學多聞，包容開放。但就是這樣一位佛友，卻也有自己的“心結” —— 那就是他的妻子不信佛，更談不上學佛了。

因爲不信的緣故，因此對於他去參加佛教活動的時候，他的妻子也總是沒有“好臉色” —— 雖然不能完全阻止他去參加活動，但也談不上去支持了。甚至在他妻子眼中，如此投身於信仰當中，是有點“不務正業”，還不如別人有一個普通的愛好 —— 當然，最好是有運動的愛好，可以帶動家人一起的“愛好”。

很顯然，這位佛友有非常努力地去勸說他的妻子接受佛教，嘗試過各種各樣的方法去影響她，希望她對於佛教多少有點興趣。然而，無論他多麼“博學多聞”，無論他怎麼努力，最終都沒能成功勸說，也有祈禱過佛菩薩的加持。最後，他的妻子油鹽不進，甚至還有點適得其反，或許是因爲“勸說”得太多了，耳朵都起繭了，甚至一聽到是宗教相關的內容，都有點條件反射了。

對於這位佛友來說，他不得不面對這樣的結果 —— 那就是他的妻子這輩子可能都無法接受佛教。

而這只是一個例子，以此類推，不難發現，不少人都有類似的“心結”。如子女無法改變的性格，家庭之見無法調和的矛盾和成見等等。

## 不要試圖解決所有的問題（但這不等於失去希望）

從理論上來說，這類事情其實很容易理解，那就是他妻子信佛的因緣沒到。但是從事項上來說，我們普通人（凡人）又很難知道因緣什麼時候會成熟，缺了什麼因什麼緣。如果過於在乎這個結果，甚至變成了心結，那就是一種執着了。哪怕這是一個從善的“執着”，但依然還是一個“執着”。而只要是有“執着”，就會有痛苦。

所以說，不要試圖解決所有的問題。意思是 —— 不要在這一生中，試圖去解決所有的問題。一個結果必須是因緣的成熟，而我們普通人又無法知道它什麼時候會成熟，是否會在這一生成熟。而當我們的眼光只看這一生時，就難免產生失落的情緒，對於結果的不如意，難免產生憂鬱的情緒，對於自己的“無能爲力”，難免產生自卑、自怨自哀的情緒了。

而在佛教裏面，生命是無限的，我們有過前世，有今世，也會有後世。而因緣是貫穿三世的，這輩子無法成熟的因緣，可能下輩子就成熟了呢。就算是下輩子不能成熟，還有下下輩子，下下下輩子…… 只要生命沒有終點，就永遠有機會，永遠有希望。把時間放到無限長，那麼一切問題都會被解決的。

## 在無限生命的範圍內，一切問題都會被解決的

世界上最難的事情是什麼？ —— 成佛。<br>
世界上最難解決的問題是什麼？ —— 清除成佛的障礙。<br>

而《法華經》中說：
> 若於曠野中，積土成佛廟，乃至童子戲，聚沙爲佛塔，如是諸人等，皆已成佛道。...若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。

這段經文的含義是：如果有人在曠野之中，堆積泥土建成佛廟，甚至是孩童遊戲時，聚攏沙子做成佛塔，像這樣的人等，都已經成就了佛道。還有，如果有人懷着散亂的心，進入塔廟之中，念一聲“南無佛”，也都已經成就了佛道。

如果說連最難的事情，最大的問題，只要把時間拉到足夠長，都一定會成功。更何況是“普通”的難事，“普通”的問題呢。

所以，不要把眼光侷限在這一生，這一世。這一生的時間太短，能夠看到的因緣太少，能夠改變的因緣也太少，如果把眼光侷限在這一生，就會有許多的無奈，就會有太多的不如意的結果要去接受，慢慢地，這樣就變成了心結。

但，如果可以把眼光放長遠，能夠看到生命是無限的，時間是無限的，那麼就會心懷希望，就容易從容面對一切的“中間”結果了，因爲在無限生命中，一切的問題會被解決的。

阿彌陀佛<br>
愚千一
