---
layout: post
title: 佛陀在菩提树下觉悟之十二因缘 ｜ 十二因缘的三种解说
wechat: 
description:
---
在[上篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s/uY6HBqUR3lHDro7MeUFuZA)里面，我从佛经中查找了许多关于佛陀在菩提树下觉悟的直接说法。从数量上来说，十二因缘是最多的。为加深影响，并指出佛经来源，请参考下表。

| 分类 | 佛经 | 内容 |
| ---- | ---- | ---- |
| 南传三藏 | 長部14經，大品［第二]，譬喻大經<br>（备注：此处说的是毘婆尸如来） | 十二因缘 |
| 南传三藏 | 自说经，第一品菩提品 | 十二因缘 |
| 北传阿含部 | 杂阿含经，卷第十五，369经 | 十二因缘 |
| 北传经集部 | 佛说分别缘生经 | 十二因缘 |
| 北传本缘部 | 方广大庄严经卷，第九，成正觉品 | 十二因缘 |
| 北传本缘部 | 佛本行集经，成无上道品 | 十二因缘 |
| 北传本缘部 | 过去现在因果经，卷第三 | 十二因缘 |
| 北传律部 | 根本说一切有部毘奈耶破僧事，卷第五 | 十二因缘 |

## 十二因缘简介

在进行十二因缘的三种解说之前，我先用现代语言，简单地介绍下十二因缘分别是什么。注意，佛教术语，名字，概念，经常会有很多不同的含义。我这里只会介绍下最常用的一种或两种。如果想要完全了解每一项的完整含义，还请参考佛学辞典，以及查找佛经中的原文（这需要下一番功夫才行的）。

十二因缘分别是：无明，行，识，名色，六入，触，受，爱，取，有，生，老病死。

* **无明：即无知，即愚痴。** 对于什么无知呢，即佛法，最关键的哪些佛法呢？四圣谛，十二因缘，八正道。如果是大乘，再加上般若（空性），唯识（真如），如来藏等。
* **行：即造作。** 因为无知，所做的事情，所做的事情也叫业。业的分类方法非常多，最常见的莫过于：**善业、恶业，不善不恶业**（也叫无记业）。其次是：身业（杀、盗、淫），口业（妄语、恶口、两舌、绮语），意业（贪、嗔、痴），合起来就是**十善业或十不善业**了。
* **识：第六意识**。或**唯识里面的第八识**。
* 名色：名，就是名词。色就是物质。五蕴中的色蕴，现代来说，就是物质。
* 六入：即六根（眼耳鼻舌身意），六种可以感受的器官，也有人说是感受器官对应的神经系统。
* 触：接触。比如眼睛，在有光，有距离的情况下，看到外面的物体。这个过程就是“触”。（备注下，眼睛可以看到东西，严格来说，需要具备9个条件的。有兴趣的可以参考唯识对此的解说。）
* 受：感受。有三受：苦，乐，不苦不乐。再进一步有五受，三受的基础上，再加上忧，喜。
* 爱：喜爱，贪爱。
* 取：因为贪爱，所以想要获取更多。
* 有：三有，欲有，色有，无色有。分别对应欲界，色界，无色界。贪爱男女之乐，就希望生在欲界。厌恶男女之欲，又有禅定之力，就希望生在色界。厌恶色身，禅定之力更强，就希望生在无色界。（备注，三界依旧在轮回中，不是解脱）
* 生：有了投生的愿望，因缘具足后，就会投生对应的欲界，色界，无色界。
* 老病死：有生就会有死。无论生在欲界，色界，还是无色界，最终都会有死。老和病，即变老和生病，则是不一定，比如婴儿出生就夭折，就不存在”变老“。“生病”也不一定，欲界的众生，很难绝对的无疾而终，但是色界，从出生，变老，到死亡，无疾而终的情况应该有很多。无色界就更不用说了，不会变老，也不会生病，连物质的身体都没有了，哪里来的变老和生病呢。只有投生和死亡了。

**如何深入佛法？ 学会展开，进一步了解各种概念和理论。**

对于佛教名词，有两个步骤可以参考。
1. 理解定义，含义。从最常见的开始，最通用的开始。
2. 展开。比如说“受”，直接的定义和解释就是“感受”，再展开一点就有“三受”和“五受”了，然后再去分别理解他们即可。

对于理论也是如此。比如十二因缘。
