---
layout: post
title: 大乘是佛說，但也應知佛經結集的一些事情
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/KpkduiXlFeO39zojnJJwMQ 
description: 這兩天又看到關於“大乘非佛說”的討論。這個話題是佛教內部，經久不衰的話題之一。自古以來就存在，現在有，未來還會有。我也想簡單分享下自己的所見所聞和所感。
tags: 
--- 

這兩天又看到關於“大乘非佛說”的討論。這個話題是佛教內部，經久不衰的話題之一。自古以來就存在，現在有，未來還會有。我也想簡單分享下自己的所見所聞和所感。

首先要聲明，我是大乘佛教的信徒，我的觀點傾向於“大乘是佛說” —— 首先贊同“大乘是佛說”，這點毫無疑問，其次是對於“大乘非佛說”的觀點，我也有所耳聞，他們也是有理由的，並未完全空穴來風，所以才給大乘佛經的懷疑論者懷疑的空間。

**為何我贊成“大乘是佛說”**

雖然大乘佛教對我來說，是先入為主的。因為從一開始學佛的時候，就從大乘佛經入手的。因此，我是先對大乘佛教已經有了一定了解後，然後才聽到有關大乘佛經的爭議。自然而然地看了很多祖師大德們對此的反駁。所以，在情感上，我傾向於相信大乘是佛說。

在經濟學上有一個專有名詞，叫做沉沒成本，意思是人們普遍不願意相信自己長時間學習過的知識是錯誤的。

對於真理的追求，雖然有情感上的需求，但顯然不該停滯於此，還是應該理性看待。於是我還是很認真地瞭解了一下辯論雙方的觀點，證據等。

**玄奘大師的《制惡見論》**

其中對我影響最大的是玄奘大師。很多大小乘之爭都是各說各話，很少直面辯論的。而當年玄奘大師在留學時，當時的印度佛教是大小乘都有的情況。就在玄奘大師留學期間，碰巧遇到小乘宗派（正量派，上座部體系中犢子部的主要分支）毀謗大乘，並作了論書《破大乘論》攻擊大乘。玄奘大師不畏榮辱，並作了《制惡見論》進行反駁\[參考1\]。

戒日王在曲女城舉辦了一場辯論大會，標榜《制惡見論》的完美，看看是否有人能夠找出其中的破綻。大會舉辦了整整二十一天。無一人能夠找出破綻。玄奘大師因此獲得了“大乘天”、“解脫天”的稱號。

由此可見，在當時來說，玄奘大師所代表的大乘在佛教義理上，是完全戰勝了小乘的各種挑戰、各種疑難的。

正因為此，更加堅定所以我對大乘佛教的信心了。後來有機會再學習到玄奘大師作的《八識規矩頌》，以及所主持翻譯的《成唯識論》，《瑜伽師地論》等經典，就更加敬佩玄奘大師高超而又嚴謹的智慧了。

**為何我能理解懷疑論者**  

雖然在義理上，大乘佛教不僅是毫無破綻的，而且是超越性的。但是在一些歷史問題上。目前所掌握的各種歷史證據確實是不夠的、不充分的。這也給了懷疑論者很多懷疑的空間。以下也略舉幾例：

**《華嚴經》的出處**

比如說，《華嚴經》說是從龍宮裡面請出來的？那這個“龍宮”的說法一下子就斷了“考古”學家想要去考古的想法了，畢竟連“龍”都找不到，更何況是“龍宮”呢？對比而言，七葉窟的結集有非常詳細的記述。

**《入楞伽經》的版本**

大乘某部經典的結集，應該是有過多次的，以我前段時間讀過的《入楞伽經》來說(我看的《入楞伽經-黃寶生 梵漢佛經對勘叢書》) 。《入楞伽經》有四卷，七卷，十卷版本。 再參考目前找到的梵文本對照閱讀。的確可以發現在細節上，有很多出入，有些甚至是相反的。可以參考我的前文[《佛經中有瑕疵嗎？如何看待佛經的不同翻譯？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDMzNzg3Mw==&mid=2247484377&idx=1&sn=aba02eac2c882eb0dc9c8e4bae27e220&chksm=c27a86e7f50d0ff1ac0985306562df5fbe843e94fd7a9a8d35cddd088a044e6739f029320073&scene=21#wechat_redirect)

如果你覺得以上的疑問是客觀事實（Fact），再繼續來一些靈魂拷問：  

**七葉窟中有結集大乘佛經嗎？為何南傳經典中（幾乎）完全沒有大乘佛經？**

在七葉窟結集經典的時候，到底有沒有結集大乘經典，如《阿彌陀經》《心經》《金剛經》。 尤其是很多佛經中的人物都是一樣的，比如大迦葉尊者，阿難尊者。有人懷疑也不是沒有根據的，如果有這類真經，為何大迦葉當時不結集出來呢？或者結集了以後為何不讓所有人（指後來的上座部）去傳承呢？

大乘的說法是，結集另有地方。就算是結集了，想必也是沒有得到當時佛教領袖們的認同了，所以他們沒有選擇接受和傳承（為什麼？）。如果得到過他們的認同，那麼阿含經和大乘經典必定是會一併傳承的。後來的上座部的尊者們，就算是再保守再傳統，也斷然不敢把佛親口說的真經刪減一番了。那麼問題來了，為何當時的佛教領袖們不承認這些佛經呢？

如果再進一步，你會發現。

**南傳佛經、漢傳佛經、藏傳佛經相差非常之大**

漢傳的大藏經可能是“最好的”，因為漢傳的佛經，無論是和南傳對比，還是和藏傳對比，北傳的佛經都是最有“共性”的。

甚至可以說，漢傳的佛經（阿含經等）是包含了南傳的經典的。南傳的經典，僅僅是上座部下某一個分支的經典 —— 現今上座部佛教，源自斯里蘭卡上座部分別說系赤銅鍱部大寺派傳承。而漢傳的阿含經等，反而包含了部派時期多個宗派的經典，如說一切有部、大眾部、經量部、化地部、法藏部等等。

其次，漢傳佛經和藏傳佛經，重疊的部分也很多。比如《心經》《金剛經》《法華經》《阿彌陀經》《涅槃經》《寶積經》等等。藏傳比漢傳主要是多在密續部分。

反過來看南傳和藏傳的佛經，重疊的部分就非常非常少了。以阿含經來說，藏傳佛經裡面，和其重疊的部分不過幾經而已（合起來可能都不到一卷）。

同是佛教，為何有如此巨大的差異呢？

**總結**  

正如開頭所說的，大乘非佛說這個爭議過去有，現在有，未來還會有。這些話題適可而止，有些事情，知道就好。信息時代，完全不瞭解也不現實。但知道歸知道。修學歸修學。

大乘再厲害，也無法“壟斷”佛教，讓小乘完全改頭換面來學大乘。密宗再厲害，同樣也無法“壟斷”佛教，讓顯宗完全拋棄改學密宗。

所以對哪個體系，哪個宗派有信心，就好好學習那個體系、那個宗派的教義。無論是哪個體系、哪個宗派，其教義的豐富內涵，足夠我們用一生去修證了。

剩下的，以後再說也來得及。要麼等到彌勒菩薩下生成佛，要麼去西方極樂世界問問阿彌陀佛，想必他們都會給予更加確信的回答了。

阿彌陀佛  
愚夫合十。

參考：[辯論達人玄奘：“無遮大會”讓他名震印度\_鳳凰國學 (ifeng.com) ](https://guoxue.ifeng.com/a/20170821/51700914_0.shtml)

