---
layout: post
title: 不要试图解决所有的问题（但这不等于失去希望）
wechat: 
description: 别把眼光困在这短暂的一生一世，因缘有限，无奈太多。若局限于此，心结丛生。可倘若目光长远，知晓生命与时间无限，便能心怀希望，从容面对所有“中间”结果。在无限生命里，一切问题终会解决！ 
tags:
---

## 家家都有本难念的经

每个家庭都存在着各自的烦恼、困难或复杂的情况。

无论家庭的外在表现如何，其内部都不可避免地会面临一些独特的问题和挑战。这些问题可能涉及家庭成员之间的关系、经济状况、子女教育、长辈赡养等诸多方面。每个家庭的构成、背景和经历各不相同，所以所面临的难题也各有差异，但可能都有难题，或大或小，或多或少。

对于棘手且难以化解的问题，我们通常极为重视，并且强烈期望对其予以转变和解决。为此持续不懈地致力于改变，不断进行尝试和探索，然而最终，就结果而论，要么改观甚微，甚至毫无变化，渐渐地，此类事项便成为了我们的“心结”。 

与家庭来说是难念的经，与个人来说，这就是心结了。

## “我有一个朋友”

他自己是个佛教徒，学佛多年，也算是蛮虔诚的佛友了，经常参加各种法会，活动，甚至还会组织一些佛友活动，如聚会等。在别人眼里，这位佛友算是学得很好的了，博学多闻，包容开放。但就是这样一位佛友，却也有自己的“心结” —— 那就是他的妻子不信佛，更谈不上学佛了。

因为不信的缘故，因此对于他去参加佛教活动的时候，他的妻子也总是没有“好脸色” —— 虽然不能完全阻止他去参加活动，但也谈不上去支持了。甚至在他妻子眼中，如此投身于信仰当中，是有点“不务正业”，还不如别人有一个普通的爱好 —— 当然，最好是有运动的爱好，可以带动家人一起的“爱好”。

很显然，这位佛友有非常努力地去劝说他的妻子接受佛教，尝试过各种各样的方法去影响她，希望她对于佛教多少有点兴趣。然而，无论他多么“博学多闻”，无论他怎么努力，最终都没能成功劝说，也有祈祷过佛菩萨的加持。最后，他的妻子油盐不进，甚至还有点适得其反，或许是因为“劝说”得太多了，耳朵都起茧了，甚至一听到是宗教相关的内容，都有点条件反射了。

对于这位佛友来说，他不得不面对这样的结果 —— 那就是他的妻子这辈子可能都无法接受佛教。

而这只是一个例子，以此类推，不难发现，不少人都有类似的“心结”。如子女无法改变的性格，家庭之见无法调和的矛盾和成见等等。

## 不要试图解决所有的问题（但这不等于失去希望）

从理论上来说，这类事情其实很容易理解，那就是他妻子信佛的因缘没到。但是从事项上来说，我们普通人（凡人）又很难知道因缘什么时候会成熟，缺了什么因什么缘。如果过于在乎这个结果，甚至变成了心结，那就是一种执着了。哪怕这是一个从善的“执着”，但依然还是一个“执着”。而只要是有“执着”，就会有痛苦。

所以说，不要试图解决所有的问题。意思是 —— 不要在这一生中，试图去解决所有的问题。一个结果必须是因缘的成熟，而我们普通人又无法知道它什么时候会成熟，是否会在这一生成熟。而当我们的眼光只看这一生时，就难免产生失落的情绪，对于结果的不如意，难免产生忧郁的情绪，对于自己的“无能为力”，难免产生自卑、自怨自哀的情绪了。

而在佛教里面，生命是无限的，我们有过前世，有今世，也会有后世。而因缘是贯穿三世的，这辈子无法成熟的因缘，可能下辈子就成熟了呢。就算是下辈子不能成熟，还有下下辈子，下下下辈子…… 只要生命没有终点，就永远有机会，永远有希望。把时间放到无限长，那么一切问题都会被解决的。

## 在无限生命的范围内，一切问题都会被解决的

世界上最难的事情是什么？ —— 成佛。<br>
世界上最难解决的问题是什么？ —— 清除成佛的障碍。<br>

而《法华经》中说：
> 若于旷野中，积土成佛庙，乃至童子戏，聚沙为佛塔，如是诸人等，皆已成佛道。...若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。

这段经文的含义是：如果有人在旷野之中，堆积泥土建成佛庙，甚至是孩童游戏时，聚拢沙子做成佛塔，像这样的人等，都已经成就了佛道。还有，如果有人怀着散乱的心，进入塔庙之中，念一声“南无佛”，也都已经成就了佛道。

如果说连最难的事情，最大的问题，只要把时间拉到足够长，都一定会成功。更何况是“普通”的难事，“普通”的问题呢。

所以，不要把眼光局限在这一生，这一世。这一生的时间太短，能够看到的因缘太少，能够改变的因缘也太少，如果把眼光局限在这一生，就会有许多的无奈，就会有太多的不如意的结果要去接受，慢慢地，这样就变成了心结。

但，如果可以把眼光放长远，能够看到生命是无限的，时间是无限的，那么就会心怀希望，就容易从容面对一切的“中间”结果了，因为在无限生命中，一切的问题会被解决的。

阿弥陀佛<br>
愚千一
