---
layout: post
title: 佛经中的“另类”解读
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/a5EJC9oxwxU2AVfpwm1lsw
description: 六方不是六方，观音不是观音，父母不是父母，佛不是佛 —— 如果都不是？那会是什么呢？本文介绍了佛经中的几个“另类”解读：用佛法的究竟法解读方便法，用内涵解读外相，用佛法解读外道和世俗事物。
tags: [教义解析]
---

上一篇文章[《你知道吗？你的手机号里面也蕴含了佛法》](https://mp.weixin.qq.com/s/NkozzuZg_PdXdrnkpPWZjg)，里面提到了用带数字的佛法概念去解读数字，一旦了解了这个“套路”（规则）以后。就能够去“解读”任何带数字的内容了，比如手机号，生日，身份证，门牌号等。

前一篇文章里面的解读，是用佛法来解读一般性的东西，或日常的东西，让人觉得眼前一亮，观点新奇 —— 如果以此作为接引的手段，也未尝不可。反之，沉浸其中而忘记了最终的目标，那就有点本末倒置了。

上面提到的佛法，都是比较常规的。接下来这篇文章想要再介绍一些更加“另类”的解读。

## 示例一：善生礼六方

《善生经》（在《长阿含经》卷11）在讲了一个善生每天礼拜六方的故事，善生遵照父亲的遗训，作礼的时候，必须先礼六方（东方、南方、西方、北方、上方、下方）。这位善生并不知道为何要礼六方，而只是遵照他父亲的话去做。

于是佛陀就告诉他，是有一个礼拜六方的做法，但不是礼这六个方向（东方、南方、西方、北方、上方、下方），而是另外的“六方”。

<span style="color:green">《长阿含经》卷11：「佛告善生：「当知六方，云何为六方？父母为东方，师长为南方，妻妇为西方，亲党为北方，僮仆为下方，沙门、婆罗门、诸高行者为上方。」(CBETA 2024.R1, T01, no. 1, p. 71c5-8)

这就相当于佛陀，重新解读了下这个原本可能是外道的六方。这里用六方分别代表了六种我们需要恭敬的对象：父母、老师、妻子、亲戚朋友、童仆丫鬟以及修行人。

恭敬物理上的六个方位，是没有任何意义的。真正有必要恭敬的，一定是有意义的人和事。这样的恭敬才有意义，这就是佛陀要重新解读“六方”的原因了。所以，善生之后还要继续礼拜六方，因为这是他父亲的遗训，不遵守就对不起他父亲。但是礼拜六方的时候，就会想到六方所代表的含义，心中对他们充满感激。

这就是佛陀的方便善巧，无需改变对方的形式，而只是通过重新解读，让它具有了更高的意义。

## 示例二：慈悲即是观音，喜舍名为势至

<span style="color:green">《六祖大师法宝坛经》：「慈悲即是观音，喜舍名为势至，能净即释迦，平直即弥陀；」(CBETA 2024.R1, T48, no. 2008, p. 352b10-12)

如果以常规的方式来介绍观音菩萨（即观世音菩萨），要么从佛经中找出观世音菩萨的各种故事来介绍了，例如《观世音菩萨普门品》中观世音菩萨以三十二相度众生的故事；或者是《悲华经》中不眴太子发愿度众生的故事；或是其他故事。或说介绍《楞严经》中观世音菩萨反闻闻自性的修行方法等。要么就是各种民间神话传说了，如妙善公主的故事，不肯去观音的故事。

在《坛经》中，慧能大师并没有以常规的、传统的方式来说观世音菩萨，而是非常直接了当地说 —— 慈悲即是观音。意思是，当你的慈悲现前的这一刻，你就是观音菩萨了。或者说，与其外求观世音菩萨保佑，不如回归自心，增长自己的慈悲心，慈悲心能够时刻现前的时候，那你不仅是自己的“观音菩萨”，你也是他人的“观音菩萨”了。

因为你慈悲心现前的时候，再加上平常学修累积的智慧和福德，那你就能像观音菩萨那样，求人于危难当中了。虽然无法像各种民间传说、神话故事中那样大显神通，但只要具备了慈悲心，一定可以帮助到他人的，或许是一次燃眉之急，或许只是一句安慰人、鼓励人的话，也一定会让人感受到温暖 —— 而这，正是人世间的“观音菩萨”了。甚至可以说是，就是观音菩萨的“化身”。

圣严法师在教导观音法门的时候就提倡说：念观音，求观音，学观音，做观音。念和求观音不必多说，学观音时，重点就是学习他的慈悲精神，做观音即是以慈悲心利他了。

《坛经》中的原文提到了观世音菩萨、大势至菩萨、释迦牟尼佛和阿弥陀佛。上面用观世音菩萨为例进行了说明，以此类推，对于大势至菩萨、释迦摩尼佛和阿弥陀佛也可以做同样的解读了。

## 示例三：五无间罪的“另类”解读

众所周知，在佛教中的一切恶业，以五无间罪是最重的恶业，造了五无间罪，必定堕入最恐怖的无间地狱。所以，一般的佛经，以断恶行善的角度来说，认识和断除这五无间罪是最首要的。

什么是五无间罪呢？即是杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧和出佛身血。杀父、杀母无需多解释了。杀阿罗汉是指对方是已经断除了一切烦恼的声闻乘圣者，所以杀阿罗汉就是杀害一个圣人，罪当然不小。破和合僧是指因为两舌、妄语而令原本和合的僧团分裂成两个僧团了。最后的出佛身血，即是指在释迦牟尼佛还在世的时候，提婆达多想要篡位，想要当佛教的老大，对释迦牟尼佛起了谋害之心，用了各种手段来伤害佛陀，但是因为佛陀智慧和福德，佛陀是不可能被杀害的。所以对佛陀的最大伤害，就让佛受伤出血了。

从上面这段解释来说，不难看出这五无间罪的严重程度。别说佛教了，就是以普通社会来说，杀父、杀母都是罪大恶极了，社会影响极其恶劣了。

但是在《楞伽经》中，佛陀又做了一番“另类”解读。

<span style="color:green">《大乘入楞伽经》卷4〈3 无常品(四-五)〉：「佛告大慧：「五无间者，所谓：杀母，杀父，杀阿罗汉，破和合僧，怀恶逆心出佛身血。大慧！何者为众生母？谓引生爱与贪喜俱，如母养育。何者为父？所谓无明，令生六处聚落中故。断二根本，名杀父母。云何杀阿罗汉？谓随眠为怨如鼠毒发，究竟断彼，是故说名杀阿罗汉。云何破和合僧？谓诸蕴异相和合积聚，究竟断彼名为破僧。云何恶心出佛身血？谓八识身妄生思觉，见自心外自相共相，以三解脱无漏恶心，究竟断彼八识身佛，名为恶心出佛身血。大慧！是为内五无间，若有作者，无间即得现证实法。」(CBETA 2024.R1, T16, no. 672, pp. 607c18-608a1)

在上面这段经文中，佛陀对于父、母、阿罗汉，以及破僧和出佛身血都做出了“另类”的解读，而非常规的解读。

* 母亲：这里的解读是“爱”，“爱”是能生众生的母亲，这里的“爱”是指欲爱、贪爱。
* 父亲：这里的解读是“无明”，即贪嗔痴中的“痴”，表示不明白佛法，尤其是解脱法、菩提法。
* 杀害阿罗汉：解读成断除烦恼。
* 破僧：这里指五蕴，断除了“异相”的五蕴是破僧。
* 出佛身血：这里指八识，破除了因为八识而产生错误的认知，是出佛身血。

然后总结说，如果造了上面这五种另类的“内五无间罪”，不仅不会堕地狱，还会立即证悟，证得诸法实相。不过，因为以上的解读特别“另类”，所以佛陀还是在后面补充地说到，上面的是“内五无间”，另外还有“外五无间”，而这个“外五无间”就是常规所说的了，如果造了“外五无间”，那还是要堕无间地狱的。经文如下：

<span style="color:green">《大乘入楞伽经》卷4〈3 无常品(四-五)〉：「复次，大慧！今为汝说外五无间，令汝及余菩萨闻是义已，于未来世不生疑惑。云何外五无间？谓余教中所说无间」(CBETA 2024.R1, T16, no. 672, p. 608a1-4)

## 总结

包括上一篇文章，以及这篇文章中的“另类”解读，我们一共介绍了这样的四种解读：
1. 用佛法来解读一般的事物，看起来和佛法没关系，但是用数字作为联系，巧妙地进行解读。比如用佛法来解读手机号。
2. 用佛法来解读外道的某种仪式，例如，同样是礼拜六方，外道礼拜的是六个方位而已，而佛陀用来代指六种我们应该恭敬的对象。
3. 同样都是佛法，用佛法的内在来解读佛教外在的事物。如用内在的慈悲来解读外在的观音菩萨。
4. 同样都是佛法，用佛法来反转一些常规的说法。例如，用内五无间来反转外五无间。

这里其实也隐含了一个可以解读的顺序，即解读的内容要高于被解读的内容，这样解读起来才能顺理成章，顺序分别是：<br>
* 佛法 高于 一般的事物，外道。<br>
* 佛法的内在 高于 佛法的外在（或事项）。<br>
* 佛法的究竟法 高于 佛法的方便法。<br>

正是前者高于后者，才让这个解读更具有意义、内涵。同时，也提醒我们需要重点学习佛法的核心教义，其次是佛教的外在（或事项），最后才是一般的知识。

最后，祝愿大家都能深入教义，在需要的时候，能够自由自在地、如理如法地进行“解读”，广结善缘。

阿弥陀佛。<br>
愚千一。

