---
layout: post
title: 美國地道的美食和佛教純正的思想
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/rYFJP2zIIdH6xy_Cm4EGVA
description: 美食要當地人來做才會正宗、地道；其實學習佛法也是如此，那正宗的佛教思想都有哪些？又該如何才能學習到這些純正的思想呢？
tags:
---

# 美國地道的美食

很多人說美國是美食荒漠，原因是美國沒什麼歷史，也不太會吃東西，也不講究，所以沒什麼美食。我們剛到美國時，也不太習慣美國的食物，除了不習慣一年四季的喝冰水外，也就偶爾吃吃披薩、漢堡、牛排了。

來的年頭多了以後，突然發現我們的飲食習慣也被改變了。其實美國也有很多美食，比如中餐、日餐、印度菜、越南菜、韓國菜、泰國菜、墨西哥菜、法國菜、意大利菜，還有地中海菜等。慢慢嘗試以後，發現印度菜、墨西哥菜挺好吃，地中海菜也不錯，意大利菜和法國菜就更不用說了。越南Pho、泰國炒飯、日餐、韓餐因為和中餐相似，所以也熟悉。

美國的美食有個特點，那就是中餐大多是中國人開的，日餐大多是日本人開的，印度菜大多是印度人開的，墨西哥菜大多是墨西哥人開的。所以從這個角度來說，美國的美食其實是世界性的，你可以吃到很多國家不同的美食。

不僅在美國如此，在大城市也是這樣。我記得在北京的時候，有人問哪裡的飯店最好吃。有人說各種駐京辦的飯店飯菜最好吃。原因是各個駐京辦的人都是當地人自己過來開的飯店，所以比較好吃。比如新疆的駐京辦有新疆地道的大盤雞，四川的駐京辦有正宗的川菜，重慶的駐京辦有正宗的重慶小面，湖南的駐京辦有正宗的湘菜，廣東的駐京辦有正宗的粵菜。

結論就是雖然任何人都可以做任何美食，有些人很有天賦，可以學會做各種各樣的美食，但一般來說，我們還是相信當地人做的當地美食更正宗了。

# 佛教思想的分類 vs 宗派

整個佛教可劃分為四個體系。分別為根本佛教，亦稱為基礎佛教；其次是般若中觀；再次是唯識；最後是如來藏。此種分類方法乃是學者型的大德們依據當下學術研究中的分類方式所確定。以前大多是從宗派的角度闡述佛法，諸如禪宗、淨土宗、華嚴宗、密宗、律宗、三論宗等等。

有大德說，漢傳佛教的宗派除了唯識宗外，其他的宗派全部屬於如來藏思想，如淨土宗的“是心作佛，是心是佛”，禪宗、天台宗和華嚴宗就更不用說，它們都屬於圓教（圓教的背景就是如來藏思想）。再加上禪宗的“市場佔有率” —— “臨濟遍天下，曹洞佔一角”。以及萬宗歸一的淨土思想。這樣的背景下，想要學到純正的般若思想和唯識思想，都是非常困難的。

以作者的經歷而言，從未遇到過三論宗、華嚴宗的學人，律宗的人也只是印在傳承本子上了，天台宗的學人有一兩個，其他的基本上都是禪宗和淨土了。

**為什麼劃分成基礎佛教（根本佛教）、般若、唯識、如來藏比使用宗派的方式更好？**

原因有這些：
1. 這種分類方式不涉及宗派，因此沒有宗派、門戶之見，可以純粹從佛教理論的角度去探討。
2. 從整體佛教的角度出發，不從一宗一派的角度出發，也不從單一的南傳、漢傳或藏傳角度出發，而是從整體的佛教思想體系出發，進行的全盤的總結和歸納。
3. 這樣的四個體系各自獨立，邏輯是自閉環的，邊界清晰，不混雜。不想宗派之見，有些重疊度很高，如天台和華嚴之見，華嚴和禪宗之見等。
  * 般若學：其思想是強調空、空性、無生。印順法師的總結是“性空唯名”。
  * 唯識學：其思想是強調唯識、真如。印順法師的總結是“虛妄唯識”。
  * 如來藏學：起思想是強調佛性、自性、本來面目，即每個人原本所具備的如來智慧德行。印順法師的總結是“真常唯心”。

# 佛教純正的思想

正如美食一樣，一般來說，都是當地人做的美食才會比較正宗。佛教思想也是如此。

**如何學習純正的般若思想**

如果你想要學到正宗的般若思想，那你應該參考般若系的經典，而講解的人呢，也應該是以般若為宗的。換句話說，以如來藏為宗的人，或以唯識為宗的人，他們講解的般若就未必純正了。

以唯識宗為背景的人會說，般若思想是次等的、不究竟的，是第二轉，唯識思想才是究竟的，是第三轉。

以如來藏背景的人會說，般若思想只是空如來藏，如來藏才是究竟的，因為如來藏有空、不空和空不空如來藏。完全忽略了般若的空，原本也是空有不二的。般若上的空是徹徹底底的空 —— “不立一法”，而如來藏學人執著如來藏的有，不敢把如來藏說成是“無”。雖然他們也知道如來藏有空、不空、空不空。但是無法用“空”來代表全部的如來藏。更有甚者，反過來指責般若的空，如果不認如來藏的有，那就是惡取空，頑空了 —— 這完全就是門戶只見了。惡取空原本是指否定一切現象，否定一切現象存在的意義，否定生活的意義，否定佛法的意義 —— 這些都是對空的誤解。

**如何學習純正的唯識思想**

相同的道理，如果你想要學到純正的唯識思想，那你應該主要參考新唯識的經典，而講解的人呢，也應該是以新唯識為宗的。同樣地，以般若為宗的人或以如來藏為宗的人，他們講解的唯識也未必純正了。

什麼是新唯識和舊唯識？區分方法很簡單，那就是以玄奘大師為主和立宗的唯識經典是新唯識，玄奘大師之前的唯識是舊唯識。思想上來說，新唯識只談到第八識，不再談論第九識和如來藏了。而舊唯識裡面有第九識和如來藏。

以般若為宗的人，同樣會貶低唯識思想，說他是不究竟的，只有般若的空是究竟的。

以如來藏為宗的人，同樣會貶低唯識思想，尤其是批判唯識中的五種姓說是不究竟的，因為它不認為所有人可以成佛。而如來藏思想的特色就是人人都有佛性，人人都能成佛。其次，如來藏的人經常會把第八識阿賴耶識說成是如來藏，或說有第九識。

**如何學習純正的如來藏思想**

這個問題似乎有點多餘，因為北傳佛教中，無論是漢傳還是藏傳，如來藏思想其實都是主流，無需我多言。包括密宗的思想，大多也是如來藏體系的的。所以，這個問題可以略過了。

**不該有門戶之見**

並不是所有人都有門戶之見的。如果某個作者可以完全客觀地解釋某宗某論，他們在講解的時候，不會帶入自己的宗派之見、門戶之見，那麼這類資料也是非常值得參考的。例如玄奘大師雖然是新唯識宗的創始人。但是他翻譯的《心經》依然是純粹的般若思想。例如印順法師和聖嚴法師，他們講解的經典也很多，在講一個經典的時候，也算是忠於經典本身的意思，而不混入其他思想了。這樣的大德們也很多，我只是列舉幾例。

這幾位法師有一個共同點，那就是兼具現代學者的研究方法，不混雜，沒有門戶之見。對於他宗，講解起來並無什麼私心。

對比而言，市面上的很多講解，都是從自己的宗派為立足點去講解的。我在YouTube上聽佛法視頻，就看到過這樣一位法師，他的宗旨是淨土。然後，他講解任何經典的時候，都把它講成了淨土的經典了。他在講解的過程中，每過一段時間，就會把講解的內容轉到淨土上去了。雖然我對淨土也很推崇，也願意求生淨土。但是，當我聽到如此講解的時候，還是果斷中止。除非是看淨土宗的經典，否則不會再聽這位法師的講解了。

**如何學習純正的淨土宗**

淨土宗是一個非常有特色的宗派。雖然把它歸類在如來藏思想中，然而這個方便法門卻不要非要理解上述教理才行的。當然，理解教理也一定會對淨土宗有很大的幫助。但這裡不是我要說的重點了。根據以上的思路，應該不難想到，想要學習到純正的淨土宗，也應該參考淨土宗人講的淨土了。並且要確保講解淨土的人，是求生淨土的人。否則的話，一樣會遇到上面提到的不純正的問題了。我舉一個例子：

例如，前段時間本人在一個禪宗道場聽聞一位法師在介紹淨土之時提及，其詢問大家：“在西方極樂世界會否感到無聊？”而後表示，極樂世界依分類而言，屬於凡聖同居土。這個說法當然沒有錯誤，然而，肯定不是純正的淨土觀點了。若以淨土中的大德闡釋淨土，那麼西方極樂世界應屬實報莊嚴土。

或有人存有疑問，通常而言，實報莊嚴土唯有等地以上的菩薩們方能往生，並非凡夫所能企及。那麼西方極樂世界可否為實報莊嚴土呢？實際上，此問題並不複雜，淨土中的大德早已給出答案。即，由於西方極樂世界有別於一般世界，純粹是由阿彌陀佛依其願力所成。西方極樂世界乃是阿彌陀佛的報土，故而憑藉阿彌陀佛的神力以及不可思議的加持力，凡夫也能夠求生實報莊嚴土。

上述內容，是以禪宗的法師闡釋淨土為例。相較於淨土中的法師闡釋淨土，禪宗法師在格局上往往稍遜一籌，因其背景為禪宗，如果又沒有發願求生淨土的話，那難免有門戶之見了。當然，並非指所有禪宗都是如此，也不是所有禪宗法師都這樣，還是有不少禪宗祖師大德對淨土讚譽有加，其理解與淨土中的祖師大德們並無差異的。 

其實，自從萬宗歸一後，淨土宗和其他宗派的爭議、爭執幾乎沒有了。大概只剩下一個禪淨之爭了。對此，有一個著名的四料簡，而這個四料簡又是淨土人寫的，對於禪宗也頗有微詞，乃至虛雲大師都為此做過一次開示了。請有興趣的朋友自行查找了，這裡不再贅述。

# 總結

正如美食好吃，一定是因為正宗和地道。佛法也是如此，我們不該被各種宗派之爭、門戶之見所帶偏，我們應該追求佛教已有體系中的真義。無論是哪個體系，都可以斷煩惱，都應該可以證悟。至於成佛嘛，路途遙遠，不是眼前所需要解決的問題。完全可以在面見阿彌陀佛或彌勒菩薩或其他佛菩薩時，再當面請教了。

阿彌陀佛<br>
愚千一。

