---
layout: post
title: 读懂了佛教的因缘法，就不会再相信命运了 —— 包括宿命论、造物主、老天爷等
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/mvmWSx8zEwCkHCOGsccXyw
description: 佛教的因缘法指出，一切事物的产生和存在都必须依赖其他事物的产生和存在（简称：缘起），换句话说，一切事物都不会独立地、永恒地、不变的存在（简称：自性空、性空或空性）。这就是佛教最重要的缘起性空。
tags:
 - 因缘法
---

## 什么是因缘法？

>《杂阿含经》卷第十三，335经：谓“此有故彼有，此起故彼起，……此无故彼无，此灭故彼灭……”。

白话：因为这个存在所以那个存在，这个生起所以那个生起；因为这个不存在所以那个不存在，这个消失所以那个消失。

基本含义：一切事物的产生（起）和存在（有），都依赖于其他事物的产生和存在。同样地，当一切事物所依赖的环境发生变化时，它们也会发生变化，最终因为依赖的消亡而消亡，最后依赖不存在（无）了，事物本身也不存在了。换句话说，一切事物都不能独立地产生和存在。

这就是佛教最最核心、最最重要、最最基本的因缘法。也叫缘起法。

## 解释下“缘起性空”

在大乘佛教里面，有特别强调“空”，“空性”，“性空”等。其实“缘起”和“性空”是在表达一个相同的含义，表达的重点却是不同的。这里的“空”对应“有”，而“有”又经常是“实有”的简写，那么“实有”的定义是什么呢？

有：就是“存在”。<br>
实有：就是“常、一存在”，这里的“常”就是永恒、永远，“一”就是有独立的自体不会被破坏、分解。

合并起来，“实有”的意思是就是永恒、永远地独立存在，不需要依赖其他条件。（了解了这个“实有”的概念，很多佛经都很容易读懂了。）

前面已经解释了因缘法，重复一下：<br>
一切事物都是因缘和合的条件下才会产生和存在的。这就是“缘起”。<br>
一切事物都不能永恒、独立、不变化地存在。如果存在这样的东西，就是有自性。实际上没有任何东西如此，这就是自性空（简称性空、空性）。

这些都是可验证、可观察的。不仅普通人（凡夫）观察后的结论如此，就是佛菩萨圣者们观察后的结论也是如此。

## 常见的错误观点和说法，都是因为违反了因缘法

很多常见的观点，甚至有很多佛教徒也是这样认为的，这实在是非常令人遗憾的，想要做一名合格的佛教徒，必须对佛教的基本理论、核心理论、根本理论有所理解，尤其是习惯在社交媒体上分享、交流和讨论的我们。

我这样说并不包括一些特殊情况，如一心一意修行某个法门的人，例如，某个老实念佛的修行人，某个特定法门的修行人等。

### 相信命运的人不是合格的佛教徒 

“命运”有两层意思：

1. 命运，本意是说，事物的产生和发展有一定的规则，了解这个规则和前提条件，是可以推理出来后续事态的发展。所以，“算命”是有一定的科学性的。很多人觉得“算命”是迷信，其实“算命”不过是一些经验总结，比如看相，手相等。

在这一层意思上，其实并不违背因缘法，因为算命，或命运其实都是根据因和缘，以及常理和规律，总结出来的经验而已。

现代科学下，可以看到的因和缘更加清晰了，甚至可以从DNA的角度去看到一个人的性格，这不就是因缘法最有力的证据了嘛？！

如此说来，为何说相信命运的人不是合格的佛教徒呢？这还要看命运的第二层意思了。

2. 命运，即是宿命论者，任何命运都是无法更改的，任何一切安排好了的。无论安排的人是谁，有人认为是老天爷，或人认为是造物主，有人认为是掌管命运的神，或者是机械的物质运动（唯物主义）。

这些就是违反了因缘法了，因为根本没有一个这样的人或神存在。至少在佛教里面，是不许可有这样的人或神存在的。

佛教是非常积极的，虽然佛教认可部分命运的说法，即是上面第一层命运的意思，这不过是因缘和合下事物的发展规律而已，这一层命运不仅不违法因缘法，反而正是因缘法的表现形式了。

佛教是积极的，意思是说，佛教承认未来的结果，大多都是可以改变的，取决于决心和态度，只要决心很大，方法得当，这辈子都可以应验的。

因为，只要有一个因和缘发生了改变，结果就会发生改变，如果一个因或一个缘发生了重大的改变，那么结果当然也会发生重大改变，这就是佛教的积极性了。所以，命自我立 —— 这才是佛教承认和应有的态度。

### 相信有造物神的人不是合格的佛教徒 

佛教不承认有造物神，不仅是观点上的不承认，而是佛陀在证悟后的观察，以三明六通来观察，以佛智佛眼来观察，依旧是没有造物主的存在。

如果有造物主的存在，那么造物主本身就是常和一的了。这就不符合佛教的因缘法了。

虽然其他宗教承认有造物主，但有兴趣的朋友去仔细对照下他们的说法，实际上，佛教里面的世界观和宇宙观，远远大于其他宗教。有兴趣的朋友可以参考这篇文章[《夏虫、井蛙和四层世界》](https://mp.weixin.qq.com/s/HpZRwttjS7obLhKpl2itMQ)。

### 这些都是类似的错误观点

3. 相信有神能主宰人的命运的不是合格的佛教徒 
4. 相信老天爷的人不是合格的佛教徒
5. 相信上天的人不是合格的佛教徒

前面解释过了，略。

## 总结

当一个人真正理解了佛教中的因缘法这一理念，其思想观念会发生转变，不再认同命运是注定不可改变的宿命论观点，也不再信奉有造物主或者老天爷这样主宰一切的存在。

因缘法强调事物的产生和发展是由众多因缘相互作用而成，并非由单一的、超自然的力量所决定。

命自我立 —— 这才是佛教徒承认和应有的积极态度了。

阿弥陀佛<br>
愚千一

