---
layout: post
title: 大乘是佛说，但也应知佛经结集的一些事情
wechat_link: https://mp.weixin.qq.com/s/KpkduiXlFeO39zojnJJwMQ 
description: 这两天又看到关于“大乘非佛说”的讨论。这个话题是佛教内部，经久不衰的话题之一。自古以来就存在，现在有，未来还会有。我也想简单分享下自己的所见所闻和所感。
tags: [教义解析, 佛教史]
--- 

这两天又看到关于“大乘非佛说”的讨论。这个话题是佛教内部，经久不衰的话题之一。自古以来就存在，现在有，未来还会有。我也想简单分享下自己的所见所闻和所感。

首先要声明，我是大乘佛教的信徒，我的观点倾向于“大乘是佛说” —— 首先赞同“大乘是佛说”，这点毫无疑问，其次是对于“大乘非佛说”的观点，我也有所耳闻，他们也是有理由的，并未完全空穴来风，所以才给大乘佛经的怀疑论者怀疑的空间。

**为何我赞成“大乘是佛说”**

虽然大乘佛教对我来说，是先入为主的。因为从一开始学佛的时候，就从大乘佛经入手的。因此，我是先对大乘佛教已经有了一定了解后，然后才听到有关大乘佛经的争议。自然而然地看了很多祖师大德们对此的反驳。所以，在情感上，我倾向于相信大乘是佛说。

在经济学上有一个专有名词，叫做沉没成本，意思是人们普遍不愿意相信自己长时间学习过的知识是错误的。

对于真理的追求，虽然有情感上的需求，但显然不该停滞于此，还是应该理性看待。于是我还是很认真地了解了一下辩论双方的观点，证据等。

**玄奘大师的《制恶见论》**

其中对我影响最大的是玄奘大师。很多大小乘之争都是各说各话，很少直面辩论的。而当年玄奘大师在留学时，当时的印度佛教是大小乘都有的情况。就在玄奘大师留学期间，碰巧遇到小乘宗派（正量派，上座部体系中犊子部的主要分支）毁谤大乘，并作了论书《破大乘论》攻击大乘。玄奘大师不畏荣辱，并作了《制恶见论》进行反驳\[参考1\]。

戒日王在曲女城举办了一场辩论大会，标榜《制恶见论》的完美，看看是否有人能够找出其中的破绽。大会举办了整整二十一天。无一人能够找出破绽。玄奘大师因此获得了“大乘天”、“解脱天”的称号。

由此可见，在当时来说，玄奘大师所代表的大乘在佛教义理上，是完全战胜了小乘的各种挑战、各种疑难的。

正因为此，更加坚定所以我对大乘佛教的信心了。后来有机会再学习到玄奘大师作的《八识规矩颂》，以及所主持翻译的《成唯识论》，《瑜伽师地论》等经典，就更加敬佩玄奘大师高超而又严谨的智慧了。

**为何我能理解怀疑论者**  

虽然在义理上，大乘佛教不仅是毫无破绽的，而且是超越性的。但是在一些历史问题上。目前所掌握的各种历史证据确实是不够的、不充分的。这也给了怀疑论者很多怀疑的空间。以下也略举几例：

**《华严经》的出处**

比如说，《华严经》说是从龙宫里面请出来的？那这个“龙宫”的说法一下子就断了“考古”学家想要去考古的想法了，毕竟连“龙”都找不到，更何况是“龙宫”呢？对比而言，七叶窟的结集有非常详细的记述。

**《入楞伽经》的版本**

大乘某部经典的结集，应该是有过多次的，以我前段时间读过的《入楞伽经》来说(我看的《入楞伽經-黃寶生 梵汉佛经对勘丛书》) 。《入楞伽经》有四卷，七卷，十卷版本。 再参考目前找到的梵文本对照阅读。的确可以发现在细节上，有很多出入，有些甚至是相反的。可以参考我的前文[《佛经中有瑕疵吗？如何看待佛经的不同翻译？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDMzNzg3Mw==&mid=2247484377&idx=1&sn=aba02eac2c882eb0dc9c8e4bae27e220&chksm=c27a86e7f50d0ff1ac0985306562df5fbe843e94fd7a9a8d35cddd088a044e6739f029320073&scene=21#wechat_redirect)

如果你觉得以上的疑问是客观事实（Fact），再继续来一些灵魂拷问：  

**七叶窟中有结集大乘佛经吗？为何南传经典中（几乎）完全没有大乘佛经？**

在七叶窟结集经典的时候，到底有没有结集大乘经典，如《阿弥陀经》《心经》《金刚经》。 尤其是很多佛经中的人物都是一样的，比如大迦叶尊者，阿难尊者。有人怀疑也不是没有根据的，如果有这类真经，为何大迦叶当时不结集出来呢？或者结集了以后为何不让所有人（指后来的上座部）去传承呢？

大乘的说法是，结集另有地方。就算是结集了，想必也是没有得到当时佛教领袖们的认同了，所以他们没有选择接受和传承（为什么？）。如果得到过他们的认同，那么阿含经和大乘经典必定是会一并传承的。后来的上座部的尊者们，就算是再保守再传统，也断然不敢把佛亲口说的真经删减一番了。那么问题来了，为何当时的佛教领袖们不承认这些佛经呢？

如果再进一步，你会发现。

**南传佛经、汉传佛经、藏传佛经相差非常之大**

汉传的大藏经可能是“最好的”，因为汉传的佛经，无论是和南传对比，还是和藏传对比，北传的佛经都是最有“共性”的。

甚至可以说，汉传的佛经（阿含经等）是包含了南传的经典的。南传的经典，仅仅是上座部下某一个分支的经典 —— 现今上座部佛教，源自斯里兰卡上座部分别说系赤铜鍱部大寺派传承。而汉传的阿含经等，反而包含了部派时期多个宗派的经典，如说一切有部、大众部、经量部、化地部、法藏部等等。

其次，汉传佛经和藏传佛经，重叠的部分也很多。比如《心经》《金刚经》《法华经》《阿弥陀经》《涅槃经》《宝积经》等等。藏传比汉传主要是多在密续部分。

反过来看南传和藏传的佛经，重叠的部分就非常非常少了。以阿含经来说，藏传佛经里面，和其重叠的部分不过几经而已（合起来可能都不到一卷）。

同是佛教，为何有如此巨大的差异呢？

**总结**  

正如开头所说的，大乘非佛说这个争议过去有，现在有，未来还会有。这些话题适可而止，有些事情，知道就好。信息时代，完全不了解也不现实。但知道归知道。修学归修学。

大乘再厉害，也无法“垄断”佛教，让小乘完全改头换面来学大乘。密宗再厉害，同样也无法“垄断”佛教，让显宗完全抛弃改学密宗。

所以对哪个体系，哪个宗派有信心，就好好学习那个体系、那个宗派的教义。无论是哪个体系、哪个宗派，其教义的丰富内涵，足够我们用一生去修证了。

剩下的，以后再说也来得及。要么等到弥勒菩萨下生成佛，要么去西方极乐世界问问阿弥陀佛，想必他们都会给予更加确信的回答了。

阿弥陀佛  
愚夫合十。

参考：[辩论达人玄奘：“无遮大会”让他名震印度\_凤凰国学 (ifeng.com) ](https://guoxue.ifeng.com/a/20170821/51700914_0.shtml)

