---
layout: post
title: 佛陀在菩提树下觉悟了什么？
wechat: 
description:
---
记得有一次，我给女儿讲了悉达多太子，出家修行，最终成佛的故事（可参考之前的文章《悉达多太子的履历（悉达多 aka 释迦牟尼）》，[链接](https://mp.weixin.qq.com/s/RTYR1B8gD7a04x0c8ocW8g)）。其中提到，悉达多太子是在菩提树下觉悟成佛时，我的女儿就问，他觉悟到了什么？

先说个题外话：这个问题令我回忆起自己的学佛经历来，我是学佛多年之后，才开始好奇这个问题。而我的女儿，却可以在第一次听到这个故事时，就问这个问题。想来十分惭愧，同时也感到欣慰 —— 她的善根，看来在我之上了。
## 释迦牟尼佛在菩提树下觉悟了什么？

回到主题，想要回答这个问题最好的方式当然是回归佛经，从佛经中找答案了。在CBETA资料库和“智悲乐藏App”，以及其他佛友的帮助下。以下是我找到的资料。

| 分类 | 佛经 | 内容 |
| ---- | ---- | ---- |
| 南传三藏 | 中部｜MN 36｜大薩遮經 Mahāsaccaka Sutta - 靜慮林 | 四圣谛 |
| 南传三藏 | 長部14經，大品［第二]，譬喻大經<br>（备注：此处说的是毘婆尸如来） | 十二因缘 |
| 南传三藏 | 自说经，第一品菩提品 | 十二因缘 |
| 北传阿含部 | 大般涅槃经，卷下 | 八圣道 |
| 北传阿含部 | 杂阿含经，卷第十五，369经 | 十二因缘 |
| 北传经集部 | 佛说分别缘生经 | 十二因缘 |
| 北传本缘部 | 方广大庄严经卷，第九，成正觉品 | 十二因缘 |
| 北传本缘部 | 佛本行集经，成无上道品 | 十二因缘 |
| 北传本缘部 | 佛说众许摩诃帝经，卷第六 | 四圣谛 |
| 北传本缘部 | 过去现在因果经，卷第三 | 十二因缘 |
| 北传华严部 | 大方广佛华严经（60卷版），卷第三十五<br>宝王如来性起品，之二 | 如来藏 |
| 北传华严部 | 大方广佛华严经（80卷版），卷第五十一<br>如来出现品 | 如来藏 |
| 北传大集部 | 大方等大集经，卷第九 | 无所得（般若思想） |
| 北传律部 | 根本说一切有部毘奈耶破僧事，卷第五 | 十二因缘 |
| 北传密教部 | 妙吉祥平等秘密最上观门大教王经，卷第二 | 秘密观(密教) |
| 北传密教部 | 守护国界主陀罗尼经，卷第九 | 唵字观(密教) |

略作说明：
1. 广义来说，一切三藏十二部，都可以算是佛陀觉悟后的教义。不过其中有核心，非核心，直接的和间接的。
2. 这里只取“直接”的，“直说”的。所以算作“狭义”的吧。查询时所用关键字为“菩提树”+“成正觉”，或“初成正觉”。
3. 一定会有漏掉的地方。因为佛经内容太过庞大，而且用词也非常多种多样，如“成正觉”，也可以说“得成阿耨多罗三藐三菩提”，或“得一切种智“等等。
4. 这里不仅包括所觉悟的内容，还包括修了什么方法，而获得佛果的证悟（如八圣道和密教部分）。
5. 未包含藏传佛教部分，因为我没有找到公开资料可搜索。但可以从CBETA中的密教部略知一二。
6. 如果读者发现有遗漏，请联系我，我尽量做补充。鉴于微信公众号文章的更改限制（20字数限制，以及最多1次修改），后续的修改，请参考我的[个人网站](https://yuqianyi1001.github.io/)。

## 为何记录会如此不同？

简单来说，不同体系会有不同的记录。佛教可以分成三大体系，南传上座部，汉传佛教和藏传佛教。很自然地，各个体系中所记录的觉悟内容也会不同。如：

1，南传上座部和北传阿含部。
两者可统称为声闻道或解脱道，都认为是：十二因缘，四圣谛和八圣道。而这些恰恰也是解脱道的核心教义了。

2，般若思想
般若思想在北传（汉传和藏传）中都非常重要，因此，也就认为“无所得”是其所觉悟的内容了。《大方等大集经》中卷第九：“佛赞文殊师利言：“善哉，善哉！善男子！如来昔坐菩提树下实无所得，无所得故便从中起。”

3，如来藏思想
如来藏思想也是同理，在《华严经》中的这句话是非常流行的。虽然流行的版本不同于佛经，但大意是相同的。

60卷华严经中说：『奇哉！奇哉！云何如来具足智能在于身中而不知见？我当教彼众生觉悟圣道，悉令永离妄想颠倒垢缚，具见如来智能在其身内，与佛无异。』

80卷华严经中说：『奇哉！奇哉！此诸众生云何具有如来智能，愚痴迷惑，不知不见？我当教以圣道，令其永离妄想执着，自于身中得见如来广大智能与佛无异。』

而流行的版本是：奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智能德相，只因妄想执着而不能证得。

4，密教部，虽然不一定是藏传佛教的经典，但依据所查到的内容可以看到，之所以可以证悟成佛，是因为修了密法才行的，不修密法，是无法成佛的。这样的说法，完全契合密宗以“密法”作为最高、最快捷的修行方法的宗旨了。

## 该相信哪一个？




