---
layout: post
title: 你被批評過“有分別心”嗎？什麼是真的“分別心”呢？
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/yFw6aO4J3RrWpMp5hIJRvQ
excerpt: 世俗諦中的分別就是區分、辨別的意思，在世俗諦中是必要的，聖人和凡夫都在分別。在勝義諦中，一切事物都是無分別的。兩者不可混爲一談。
tags:
---

## 引言

上一篇文章[你被這樣批評過“着相了”嗎？什麼是真的“着相”呢？](https://mp.weixin.qq.com/s/qUYC0n1HT2-fa-ZZRl75jw)中介紹了我又一次被批評說“着相了”，然後我沒有再像以前一樣“反省自己”，而是通過所學，反過來把對方“教育”了一頓的事情。

這篇文章再說一個類似的事情，那就是被批評說“這是你的分別心啊”。

## “這是你的分別心啊”

事情的經過是這樣的，一位藏傳的師兄在羣裏轉發了他上師的一條消息，並希望大家一起來參與修法。（部分藏傳的師兄愛用這句批評 —— 你的分別心。）

這條消息是說，過去某某“大師”說了，在某某年，會有什麼什麼樣的災難。爲了避免這個災難的出現，我們需要修某某法，達成多少多少數量。

我勸他不要隨意傳播這類“預言”，因爲非常容易引起他人的誤解（後面再解釋），給佛教帶來不良影響。結果他回應我說，這是上師的消息，你不要有“分別心”了。

（誰纔是真的有分別心呢？後面再解釋）

我繼續勸誡他說，要不你問問上師，這類消息是否適合在外部傳播。意思是他們自己內部傳播就算了，別傳到外面來。

好在這位師兄雖然批評我是“分別心”多慮了，他的上師是“金剛語”，是不會錯的。但還是同意去和他的上師確認下。

最終，他的上師同意我的看法，也認爲這類消息不宜在外面傳播，最終只在他們內部傳播了。而我並非他們的內部人士，不知後續了。

## 爲何反對傳播這類災難預言？

這是從人間佛教的立場出發，勸他不該隨意傳播這樣的消息。爲了照顧他的面子，勸誡時，我沒有批判這類災難預言本身。但如果從人間佛教的精神來說，這類“災難預言”實在是不該傳播的。原因如下：

**無法證僞**

（正如很多神話故事無法證僞一樣。）

如果預言的災難最終沒有發生，如何證明是修法起的作用還是預言本身是錯誤的呢？完全無法證明。反而很容易被“利用”，說某某大師真厲害，或某某修法真厲害。

這樣的事情一旦被別有心人利用起來，那真是後患無窮了。只要編造一個根本不存在的預言，然後就讓大家交錢讓別人去修法，就可以避免災難了。那豈不是找到了“發家致富”的“捷徑”了麼？！（還好，上面那位師兄沒有涉及金錢。）

如果預言的災難發生了，也無法證明預言就是正確的，也可能只是巧合而已。至於通過修法來避免災難而實際上發生了災難，需要分幾個情況來說。
1. 修法了，並且達成了某某數量。可是災難還是發生了。這個時候怎麼解釋呢？是因爲大家修法的時候心不夠真誠？心誠之靈對不對？這樣的說辭實在太常見了。
2. 修法了，數量沒有達成。那解釋起來就容易了。
3. 沒有修法。那就不用解釋了。

總是，是非常難以證僞的。這個世界上的天災人禍不僅沒有變少，反而年復一年再增加，這又怎麼解釋？

雖然從佛教的理論上來說，修法避險是可能發生的，但實際上，少之又少，幾乎只存在於經典和神話之中。真的有高人能夠如此，也一定不會隨便讓別人知道的，更不會廣而告之的。

**佛教經典中沒有災難預言（指具體的災難）**

其次，在我讀過的衆多經典裏面，也從未看到過這類災難預言。如果有興趣瞭解我讀過哪些經典，可以參考這裏，我的閱讀記錄：https://yuqianyi1001.github.io/about/

雖然一切事物都有成、住、壞、空這樣四個階段，包括我們所在的地球。但那是一件非常遙遠的事情，正如現代的天文學家們也認爲，地球是有終點的。天文上的終點，對應上面四個階段中的“壞”。

所以，一般性的災難預言和成住壞空不是一碼事，不可混爲一談。就像說，人都是會死的，和說某人在某年某月會死，是兩碼事一樣。

**算命在佛教中屬於邪命**

八正道中有正命，與之對應的就是邪命[1]了。而邪命中就包括以算命爲生的人。雖然上面提到的某某大師不是以算命爲生，不能說是邪命。但是從邪命包括算命的角度來說，是可以看到佛教對算命的態度的。如果算命是好事，利人利己的事情，那佛教就不會無緣無故地反對它了。

總之，這類災難預言是不符合人間佛教的精神的，甚至都不一定符合佛教的精神。再者，非常容易被別有用心的人利用。一旦氾濫，不僅對佛教，乃至對於社會都是非常糟糕的。

[1]《佛學大辭典（丁福保）》邪命：（術語）比丘不以乞食如法自活，作不如法之事而生活，謂爲邪命。此有四種：一下口食，謂種植田園和合湯藥，以求衣食而自活命也。二仰口食，謂以仰觀星宿日月風雨雷電霹靂之術數學求衣食，而自活命也。三方口食，謂曲媚豪勢，通使四方，巧言多求以自活命也。四維口食，維爲四維，謂學種種之咒術卜算吉凶，以求衣食而自活命也。見智度論三。

## 什麼是分別心？

什麼是真正的分別心呢？我們也應該分層次來說，簡單的分層就是世俗諦和勝義諦。其實，很多人誤解佛教，概念含糊不清，看似矛盾的事情，都是因爲混淆了世俗諦和勝義諦，如果能夠區分兩者，分別從世俗諦和勝義諦的角度去看問題，那麼 99% 的問題都可以解決了，剩下的 1% 需要再進一步。（這裏先略過不展開了，有興趣的朋友可以參考下，四重二諦。）

一、世俗諦中的分別心

要明白分別心是什麼，首先需要知道分別是什麼，分別就是辨別，區別。以世俗來說，衣食住行都離不開分別的。

比如衣服，什麼是上衣，什麼是褲子，什麼是內衣，什麼是外衣 —— 這些都是分別。
比如飲食，什麼可以喫，什麼不可以喫，什麼是甜味，什麼是酸、苦、辣位 —— 這些也都是分別。
比如住，住在臥室，住在樹下（苦行僧）—— 這些也是分別。
最後，比如行，穿什麼鞋子，走哪條路 —— 這些還是分別。

所以，在世俗諦中，分別是必須的。否則，這個人就是傻子、瘋子了。就是佛陀在世的時候，他也是要喫飯，要睡覺的，甚至還帶領弟子們去乞食，而乞食的規矩就更多了。

其次還有戒律，無戒律，犯戒，破戒 —— 這些不僅需要分別，還要仔仔細細地分別 —— 乃至出家衆還要定期“羯磨”！羯磨就是學習、檢查和促進彼此的戒律。

世俗諦中處處都要分別，不僅要分別善惡、對錯、是非，對於重要的事情，如戒律，還鼓勵要深入瞭解它們的各項細則。所以，世俗諦中，分別是必須的。當然，這裏是分別是正確的、合情合理、如理如法的分別，而不是胡亂分別。

二、勝義諦中是無分別的

勝義諦的解釋有許多方面，而無分別是其中非常重要的一個特質。

爲何是無分別的？最簡單地角度就是從空性的角度來說，一切事物都是因緣和合而生，而存在，一旦這些因緣（即條件）變化，一切事物最終都將壞滅，即成住壞空中的“空”，也就是說“空”是一切事物最終的結局 —— 因此也可以說，一切事物都是畢竟空。

以此，無論是因緣和合的過程，還是畢竟空的結果，一切事物都是如此的。一切事物都是無分別的。一切事物都是因緣和合而產生和存在，也是因爲因緣變化而“壞空”，最終畢竟空。

這就是勝義諦中的無分別，即勝義諦中的一切都是無分別的。

## 分別心不是雙標

所以，分別心根本就不是雙標，不是因爲他是上師，他說的話就是真理，他說的話就是不可質疑的，神聖不可侵犯的。稍微提出點不同意見就要被扣上“分別心”的帽子，其行爲本身才是最大的分別心 —— 而且是愚昧的、盲從的分別心，連世俗的智慧都稱不上了。

**依法不依人**

現代人學佛，最穩妥的就是依法不依人，真理就是真理，而不是某某說的就是真理，而我們普通人說的就是分別心所爲。這就是典型的依人不依法了。

依法不依人，最重要的就是看內容本身，而不在於是誰說的。佛經中這樣說是真理，普通人這樣說也是真理。真理並不會因爲是佛菩薩所說就增加了分量，真理也不會因爲是普通人所說就掉了分量。果真如此，就不是真理了。

## 總結

這是繼“着相了”之後的另一篇文章。兩篇文章的“套路”都很類似。<br>
隨意批評他人着相的人，實際上，自己纔是那個着相之人。<br>
隨意批評他人有分別心的人，實際上，自己纔是有分別心的人。<br>

最後，希望大家以後再遇到這類批評的時候，不要自己內耗。咱們自己要明白什麼是真正的分別心，什麼是真的着相。這樣就不會被他人的言語所影響了。應對起來，也會自如許多了。

而其中的關鍵是，從世俗諦和勝義諦分別去看，並且不要混淆兩者。這樣，這類批評都可以迎刃而解了。

如果你還遭受過其他的批評，看了文章之後，依舊無法釋懷，也歡迎給我留言，我們可以再一起交流下。

阿彌陀佛。<br>
愚千一。

