---
layout: post
title: 普通人也可以通達佛法 | 如何判定是否通達佛法
wechat: 
description: 信解行證是非常符合現代人的學修體系，而其中的“解”就是通達佛法，能夠自己通讀經典，能夠用自己的語言解釋經典。解在前，行、證在後，所以，普通人也可以通達佛法的。
excerpt: 
tags:
---

### 分享一個判定自己是否通達佛法的方法

找一本沒有讀過的“比較常見”佛經，或論，或懺儀等。然後可以直接閱讀原文，並且可以通讀下來，基本不會有疑問。或者找一本不太熟悉的佛經，論，懺儀，方法也是一樣的，可以通讀下來，不會有什麼疑問。第一遍讀下來，就可以讀懂了，不用再去讀別人的講解了。更進一步，如果有機會，讓你來解釋原文，你可以通篇解釋下來。

如果能夠做到以上兩點（通讀和通釋），那就算是通達了。

例如我最近在讀《寶性論》，就無需看別人的講解，即可通達下來。如果要我來解釋，也可以用已經學過的知識來解釋一番，這本書是如來藏體系的，所以用如來藏體系解讀即可。再比如，我之前參加過《梁皇寶懺》，裏面不僅文字優美，義理也十分豐富。因爲梁皇懺是很多天的法事，我只隨緣參加一部分，對於已經讀誦的內容來說。我可以直接通讀下來，無需再看他人的解釋了。

而我自己寫文章分享佛法，就是用我自己的話來解釋各種佛教的理論了。也算是一個解釋的過程了。

有一個前提條件，通達必須是要有基礎的，什麼是基礎？那就是對於佛教詞彙，術語，都要有一個比較明確和清晰的瞭解。而很多人，無法通達佛法，並不是大經大論聽少了，反而是缺乏這些基礎，才導致所聽的大經大論如同空中樓閣，或覺得是有道理，但是實踐起來似有似無，非常不堅固了。其實，這非常可能是因爲缺少基礎所導致的，如果可以儘快彌補基礎，或許可以快速提高。最後補充一句，彌補基礎最簡單、最高效的方法就是學習《百法明門論》。原文雖短，但讀懂它就非常夠用了（這個可以看下講解）。

同時，還有一個“例外”情況，這個留到最後再說。

### 通達可以分層次

當然，通達也是有很多層次的。

見道前的通達，和見道後通達肯定是不一樣的。見道後的通達肯定會比之前更加深入。這是顯而易見的。

就像菩薩階位，見道後的菩薩還有十地，十地菩薩對於佛法的通達程度都有不同，第十地的菩薩和佛，還有通達程度的不同。

可能有人會懷疑說，見道前的通達就是沒有證悟的情況，沒有證悟也可以算通達嗎？

當然可以算。你可曾聽過“信解行證”呢？！

### 信解行證

* 信：相信佛、法、僧。
* 解：理解，解悟 —— 就是我說的通達佛法的意思了。解悟也可算開悟了。
* 行：具體的修行方法，直到證悟，乃至成佛
* 證：見道（可說開悟），修道，成佛。

從這個次第來說，“解”是第二位的，且是在“行”和“證”的前面。而這個“解”，也就是我所說的理解和通達的意思了。

### 通達的具體內容是什麼呢？

根據現代學者型的佛教大師（如太虛大師，印順法師，聖嚴法師）的分類，佛教可以分爲四個體系：根本佛教（聲聞乘）、般若、唯識、如來藏。

古代學者型的佛教大師（如智者大師）等，對佛教也有判教（藏通別圓），這個分類也是可以的。我比較推薦用現代分類的方式，因爲它比較符合我們所接受到的現代教育了。

所謂通達的意思，必須是指四個體系中的任何一個了。只有這種體系上、整體性的通達，才能算是通達了。而不是隻是某一個局部，或者某一個修行法門而已。（或者說，不是我所指的通達吧。）

當然，更好的通達是，就像我上面所列舉的幾位現代大師一樣，那是對於四個體系，都有相當程度的通達了。對於大師來說，就不一定只是解悟了，應該還有證悟的部分。礙於漢傳佛教對於果位的避諱，他們和其他祖師一樣，只是不便明說而已。

### 不要怕被誤解

看到這個標題後，就會有人把它划走，不會進來讀文章內容，甚至一邊划走一邊批評說：
* 真是一個自大狂妄的人啊……
* 或者說，真的是一個末法時代，什麼亂七八糟的人都敢說佛法了…… 
* 或者說，真的是五濁惡世啊…… 

這些人肯定有，不必理會。遙想當年世尊成道後，當時的印度外道對於他也是不認可的，甚至還會罵他。所以呢，不被理解是很正常的現象，連世尊都不能倖免，更何況是我們普通人呢。

### 普通人也可以通達佛法

可能有人說，**只有佛菩薩或大聖人才可能通達佛法，凡夫（普通人）怎麼可能通達佛法呢？**

這樣的人，也不必太搭理。他們自己不懂，聽到別人說懂，覺得不服氣，或有嫉妒的心理，或有憎恨的心理。或者，他所聽到的佛法講解都是類似的觀點，否定普通人的智慧（知見）。實際上，這樣的說法和佛法的本意是背道而馳。

如果只有佛菩薩，或大聖人才能通達佛法，那麼到底是他們先通達佛法，還是先變成佛菩薩（或大聖人）呢？顯然是先要通達佛法，纔有可能成爲佛菩薩（或大聖人）了。如果有人認爲，必須先變成佛菩薩（或大聖人）才能通達佛法。那麼就可以請問他們，那要如何才能成爲佛菩薩呢？如果沒有通達佛法作爲前提，如何懂得修行而且成爲佛菩薩（或大聖人）呢？當修行有了一定的結果後，如果不通達佛法，又如何自己證了什麼果？到了什麼位次呢？

所以，就大多數的實際情況來說，必須先通達佛法，才懂得如何正確修行，修行有了結果，才知道自己如何判斷了 —— 記得前面提到的“信解行證”。

### 現代人有“通達”的前提和方便

藉助現代科技和信息的發達，有這些方便：

1. 非常容易查閱佛典，一個搜索，就可以輕鬆地在三藏十二部中隨意搜索和查閱。因爲佛教經典，都有被電子化，放在網上了。或者正在電子化，網上很容易查閱和搜索。

我最常用的在線佛經（含經律論）網址是CBeta。<br>
網址是： https://cbetaonline.dila.edu.tw/ <br>
簡體中文： https://cbetaonline.cn/zh/ （只是菜單是簡體中文，正文依然是繁體）。<br>
排版優美： https://deerpark.app/ <br>

2. 佛學詞典，有各種各樣的佛學詞典可以查閱，佛學詞典就是對佛教名詞，術語的解釋，有白話文的解釋，也有指出在佛經，或論典中的出處。

一行佛學詞典：http://buddhaspace.org/dict/ <br>

這裏有個美中不足的地方是，一個術語往往有很多的解釋，而這些解釋又沒有根據體系分類來區分，而是混雜在一起。因此，建議大家要對體系有幾個基本的理解，概要性的瞭解，查字典的時候，纔不至於在體系之見混淆了。

3. 各類AI也可以幫助解釋佛經。非常常見的佛經，AI的解釋都非常準確了（甚至可以達到80-90分以上）。不太常見的經典，AI解釋起來就費勁了。而有一類經典，目前來說，完全不建議用AI來解讀，這類經典就是“阿毗達摩”。因爲阿毗達摩是個例外。

### 阿毗達摩是個例外

如何是例外呢？根本原因還是在於讀的人少，瞭解的人少，能夠通達的人就更好了。大陸有一位王路老師，是這方面的專家，可以訂閱他的微信公衆號“王路在隱身”來跟蹤和學習阿毗達摩類的佛學了。期待有一天，學習阿毗達摩的人多了，那個時候，估計AI也就可以來解釋它了。

以上所說的判定方法，也有一個例外，也是阿毗達摩。因爲阿毗達摩的有些內容，就像是武功口訣一樣，初學時，如果沒人解釋的話，是根本不知道它在說什麼。不信的話，嘗試下解釋這幾句吧。

練根無間道，　　學六無學七，<br>
餘學六七八，　　應八九一切，<br>
雜修通無間，　　學七應八九，<br>
餘道學修八，　　應九或一切。<br>

這裏六七八九，都是概括性的總結，這裏是說，學 - 有六個修智，無學 - 有七個修智，等等。你先要知道“修智”一共有幾種，再加以分類，才知道這裏所說的六七八九分別是哪幾個了，又分別是對應什麼情況。（略過，不再展開了）

### 總結和祝願

記得智敏上師在《俱舍論頌疏講記》裏面提到，能海上師可以用十一種不同的方式講解《心經》。我讀後，大爲敬佩，因爲一般的人，能夠讀懂就不錯了，能夠解釋它的人就更少了。而在解釋它的時候，又能用11種不同的方法，可見其解經的功力了。我自己也寫過一次《心經》的解釋，參見我的文章：《以結構化的五個層次解讀<心經> https://mp.weixin.qq.com/s/mzAc0Rn26G7Wd0CuqteebQ》 。這篇文章是以般若體系來解釋的。我也可以再用另外兩個體系（唯識和如來藏）再解釋一次，那加起來也不過是三種。之後，就再也找不其他思路了。所以，學無止境，我的所知所學，只是皮毛而已。

以上，“自皈依法，當願衆生，深入經藏，智慧如海”。<br>
祝願大家早日通達佛法，早證菩提。

阿彌陀佛。

愚千一

