---
layout: post
title: 八萬四千煩惱 —— 另一個冷門的解釋
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/ugcfzvexy4Z4ILZNX0WjxA
description: 八萬四千，真的只是形容數量之多嗎？有沒有可能也是一個準確的數字呢？本文就介紹了這個相對冷門的解釋，但也非常有趣，不是嗎？！
tags:
  - 俱舍
---

八萬四千 —— 是佛教中一個非常常見的量詞，一般的解釋都是說，代表了數量之多，並不是真的有84000個這麼多。又或者說比84000還多很多，但也用八萬四千表示了。總之就是表示很多。

以八萬四千開頭的名詞也有很多，如八萬四千煩惱，八萬四千法門，八萬四千法蘊，八萬四千人，八萬四千國，八萬四千三昧等。

我在CBeta上以“八萬四千”為關鍵字搜索（要用繁體才能更好地在Cbeta佛經中搜索），顯示共 10064 次“引用”，出自於 3647 卷三藏（包括經、律、論）。

那麼，這個八萬四千一定是個形容詞，僅僅表示數量多嗎？接下來就要介紹一個針對“八萬四千煩惱”相對冷門的解釋了。在這個解釋裡面，84000不是形容詞，而是一個準確的數字。  

<span style="color:brown">《俱舍論頌疏》卷1：“如實行對治者，是第三解。就行定量，是《婆沙》中正義家釋，故云如實行，謂貪瞋痴等八萬行別。對治者，是不淨觀等能對治門，所對治貪等有八萬故，能對治教亦有八萬。言八萬者，謂貪瞋等十種隨眠，\[6\]此十隨眠一一皆以九隨眠為方便，足成一百。此有前分一百、後分一百，合成三百。置本一百，就前分一百，一一皆以九隨眠為方便，成一千；後分一百，亦以九隨眠為方便，覆成一千；兼本一百，成二千一百。已起有二千一百，未起有二千一百，足滿四千二百。約多貪、多瞋、多痴、著我、思覺此之五人，一一有四千二百，合成二萬一千。更就三毒等分四人以配，一一有二萬一千，遂成八萬四千。如彼所說，八萬法蘊皆此五中二蘊所攝，若聲為體，是色蘊\[7\]所攝；若名為體，是行蘊攝。” (CBETA 2023.Q4, T41, no. 1823, p. 825c3-21)\[6\] 此十隨眠【大】，〔－〕【甲】　\[7\] 所【大】，〔－〕【甲】　

<span style="color:green">智敏上師在《俱舍論頌疏講記-界品》中的解釋為：這個八萬四千是怎麼出來的，解釋一下。貪瞋痴等十個隨眠，即：貪、瞋、痴、慢、疑，身見、邊見、邪見、見取、戒禁取，這十個根本煩惱，“一一皆以九隨眠為方便”，每一個煩惱，都可以與其他的九個作方便，因為貪可引起瞋，痴也可引起瞋⋯⋯一個有九個助伴。根本的是十個，每一個有九個，那麼九十，再加上根本的，共是一百。

<span style="color:green">那麼前分一百，後分一百，變成三百。前分的一百，都有其他九個煩惱做助伴，那麼就成了一千。後分的也是一樣，自己的一百加上九個隨眠的一百成了一千。這個兩千，加上原來的一百，成二千一百。已經起來的有二千一百，還沒有起的，也有二千一百，這樣成四千二百。四千二百之後，依眾生的根機，多貪、多瞋、多痴、執我、“思覺”（思覺就是尋伺，是五停心觀所對治的煩惱），每一個都有四千二。這五種人，一共二萬一。這二萬一裡邊，又分貪、瞋、痴、等分四類。貪、瞋、痴某一類特別厲害的：貪行者、瞋行者、痴行者。等分是貪、瞋、痴一樣的。這一共四類，每一類是二萬一，一共是八萬四千。

首先是10個根本煩惱（貪瞋痴慢疑，身見、邊見、邪見、見取、戒禁取）。  
其中每個煩惱都可以引起其他9個煩惱，再加上其本身。10x10=100  
這100個煩惱，又有前分100個，每100個又以其他9個助伴，再加上前分本身，所有前分共有100x10=1000個煩惱。  
後分同理也有1000個煩惱。  
前分，本分，後分合起來1000+100+1000=2100個煩惱。  
這2100個是已經生起來的，還沒有生起的煩惱也有2100個。這樣2100x2=4200個煩惱。  
眾生的根器共有5種（多貪、多瞋、多痴、執我、“思覺”），所以每個又分4200x5=21000種煩惱。  
每個根器裡面又分4種人（貪行者、瞋行者、痴行者，等分行者），這樣21000x4=84000。

把這個等式重新寫一遍：  

（10x10x10+100+10x10x10）x 2 x 5 x 4 = 84000

終於湊齊了這84000煩惱了。既然有了84000煩惱，那麼就有84000個法門一一進行對治，所以84000法門也是一個準確的數字了。  

這個解釋夠冷門吧，不過我在好多年前見過別人解釋一次，後來就再也沒再見到了。碰巧今天在閱讀智敏上師的《俱舍論頌疏講記》又見到了，就想把它重新記錄一下。

或許有人該質疑了，為何搞這麼繁瑣，計算出來又有什麼意義？或許有人會反駁說 —— 佛經，佛教三藏裡面每個字都是無比圓滿，無比殊勝 —— 怎麼可以質疑，怎麼可以懷疑呢。 於我來說，也不會去記憶這麼複雜的計算過程，我只會當做一個讀經典的一種樂趣，用來調節閱讀法相、法義時的“疲勞”，增加一些閱讀的趣味性，這樣就可以閱讀更多的經典了。  

所以，讀經典也可以很好玩的，對吧。  

千一合十。

**補充**

*這段在微信公眾號上沒有，因為微信公眾號上文章修改有很多限制。*

84000煩惱雖然聽起來很多，但如何對應到五蘊裡面，不過僅僅是對應色蘊，或行蘊。有時都無法直接對應到全部的五蘊，所以，從法相的學習角度來說，學習五蘊，比了解84000個煩惱更為重要了。

