---
layout: post
title: 普通人也可以通达佛法 | 如何判定是否通达佛法
wechat: 
description: 信解行证是非常符合现代人的学修体系，而其中的“解”就是通达佛法，能够自己通读经典，能够用自己的语言解释经典。解在前，行、证在后，所以，普通人也可以通达佛法的。
excerpt: 
tags:
---

### 分享一个判定自己是否通达佛法的方法

找一本没有读过的“比较常见”佛经，或论，或忏仪等。然后可以直接阅读原文，并且可以通读下来，基本不会有疑问。或者找一本不太熟悉的佛经，论，忏仪，方法也是一样的，可以通读下来，不会有什么疑问。第一遍读下来，就可以读懂了，不用再去读别人的讲解了。更进一步，如果有机会，让你来解释原文，你可以通篇解释下来。

如果能够做到以上两点（通读和通释），那就算是通达了。

例如我最近在读《宝性论》，就无需看别人的讲解，即可通达下来。如果要我来解释，也可以用已经学过的知识来解释一番，这本书是如来藏体系的，所以用如来藏体系解读即可。再比如，我之前参加过《梁皇宝忏》，里面不仅文字优美，义理也十分丰富。因为梁皇忏是很多天的法事，我只随缘参加一部分，对于已经读诵的内容来说。我可以直接通读下来，无需再看他人的解释了。

而我自己写文章分享佛法，就是用我自己的话来解释各种佛教的理论了。也算是一个解释的过程了。

有一个前提条件，通达必须是要有基础的，什么是基础？那就是对于佛教词汇，术语，都要有一个比较明确和清晰的了解。而很多人，无法通达佛法，并不是大经大论听少了，反而是缺乏这些基础，才导致所听的大经大论如同空中楼阁，或觉得是有道理，但是实践起来似有似无，非常不坚固了。其实，这非常可能是因为缺少基础所导致的，如果可以尽快弥补基础，或许可以快速提高。最后补充一句，弥补基础最简单、最高效的方法就是学习《百法明门论》。原文虽短，但读懂它就非常够用了（这个可以看下讲解）。

同时，还有一个“例外”情况，这个留到最后再说。

### 通达可以分层次

当然，通达也是有很多层次的。

见道前的通达，和见道后通达肯定是不一样的。见道后的通达肯定会比之前更加深入。这是显而易见的。

就像菩萨阶位，见道后的菩萨还有十地，十地菩萨对于佛法的通达程度都有不同，第十地的菩萨和佛，还有通达程度的不同。

可能有人会怀疑说，见道前的通达就是没有证悟的情况，没有证悟也可以算通达吗？

当然可以算。你可曾听过“信解行证”呢？！

### 信解行证

* 信：相信佛、法、僧。
* 解：理解，解悟 —— 就是我说的通达佛法的意思了。解悟也可算开悟了。
* 行：具体的修行方法，直到证悟，乃至成佛
* 证：见道（可说开悟），修道，成佛。

从这个次第来说，“解”是第二位的，且是在“行”和“证”的前面。而这个“解”，也就是我所说的理解和通达的意思了。

### 通达的具体内容是什么呢？

根据现代学者型的佛教大师（如太虚大师，印顺法师，圣严法师）的分类，佛教可以分为四个体系：根本佛教（声闻乘）、般若、唯识、如来藏。

古代学者型的佛教大师（如智者大师）等，对佛教也有判教（藏通别圆），这个分类也是可以的。我比较推荐用现代分类的方式，因为它比较符合我们所接受到的现代教育了。

所谓通达的意思，必须是指四个体系中的任何一个了。只有这种体系上、整体性的通达，才能算是通达了。而不是只是某一个局部，或者某一个修行法门而已。（或者说，不是我所指的通达吧。）

当然，更好的通达是，就像我上面所列举的几位现代大师一样，那是对于四个体系，都有相当程度的通达了。对于大师来说，就不一定只是解悟了，应该还有证悟的部分。碍于汉传佛教对于果位的避讳，他们和其他祖师一样，只是不便明说而已。

### 不要怕被误解

看到这个标题后，就会有人把它划走，不会进来读文章内容，甚至一边划走一边批评说：
* 真是一个自大狂妄的人啊……
* 或者说，真的是一个末法时代，什么乱七八糟的人都敢说佛法了…… 
* 或者说，真的是五浊恶世啊…… 

这些人肯定有，不必理会。遥想当年世尊成道后，当时的印度外道对于他也是不认可的，甚至还会骂他。所以呢，不被理解是很正常的现象，连世尊都不能幸免，更何况是我们普通人呢。

### 普通人也可以通达佛法

可能有人说，**只有佛菩萨或大圣人才可能通达佛法，凡夫（普通人）怎么可能通达佛法呢？**

这样的人，也不必太搭理。他们自己不懂，听到别人说懂，觉得不服气，或有嫉妒的心理，或有憎恨的心理。或者，他所听到的佛法讲解都是类似的观点，否定普通人的智慧（知见）。实际上，这样的说法和佛法的本意是背道而驰。

如果只有佛菩萨，或大圣人才能通达佛法，那么到底是他们先通达佛法，还是先变成佛菩萨（或大圣人）呢？显然是先要通达佛法，才有可能成为佛菩萨（或大圣人）了。如果有人认为，必须先变成佛菩萨（或大圣人）才能通达佛法。那么就可以请问他们，那要如何才能成为佛菩萨呢？如果没有通达佛法作为前提，如何懂得修行而且成为佛菩萨（或大圣人）呢？当修行有了一定的结果后，如果不通达佛法，又如何自己证了什么果？到了什么位次呢？

所以，就大多数的实际情况来说，必须先通达佛法，才懂得如何正确修行，修行有了结果，才知道自己如何判断了 —— 记得前面提到的“信解行证”。

### 现代人有“通达”的前提和方便

借助现代科技和信息的发达，有这些方便：

1. 非常容易查阅佛典，一个搜索，就可以轻松地在三藏十二部中随意搜索和查阅。因为佛教经典，都有被电子化，放在网上了。或者正在电子化，网上很容易查阅和搜索。

我最常用的在线佛经（含经律论）网址是CBeta。<br>
网址是： https://cbetaonline.dila.edu.tw/ <br>
简体中文： https://cbetaonline.cn/zh/ （只是菜单是简体中文，正文依然是繁体）。<br>
排版优美： https://deerpark.app/ <br>

2. 佛学词典，有各种各样的佛学词典可以查阅，佛学词典就是对佛教名词，术语的解释，有白话文的解释，也有指出在佛经，或论典中的出处。

一行佛学词典：http://buddhaspace.org/dict/ <br>

这里有个美中不足的地方是，一个术语往往有很多的解释，而这些解释又没有根据体系分类来区分，而是混杂在一起。因此，建议大家要对体系有几个基本的理解，概要性的了解，查字典的时候，才不至于在体系之见混淆了。

3. 各类AI也可以帮助解释佛经。非常常见的佛经，AI的解释都非常准确了（甚至可以达到80-90分以上）。不太常见的经典，AI解释起来就费劲了。而有一类经典，目前来说，完全不建议用AI来解读，这类经典就是“阿毗达摩”。因为阿毗达摩是个例外。

### 阿毗达摩是个例外

如何是例外呢？根本原因还是在于读的人少，了解的人少，能够通达的人就更好了。大陆有一位王路老师，是这方面的专家，可以订阅他的微信公众号“王路在隐身”来跟踪和学习阿毗达摩类的佛学了。期待有一天，学习阿毗达摩的人多了，那个时候，估计AI也就可以来解释它了。

以上所说的判定方法，也有一个例外，也是阿毗达摩。因为阿毗达摩的有些内容，就像是武功口诀一样，初学时，如果没人解释的话，是根本不知道它在说什么。不信的话，尝试下解释这几句吧。

练根无间道，　　学六无学七，<br>
余学六七八，　　应八九一切，<br>
杂修通无间，　　学七应八九，<br>
余道学修八，　　应九或一切。<br>

这里六七八九，都是概括性的总结，这里是说，学 - 有六个修智，无学 - 有七个修智，等等。你先要知道“修智”一共有几种，再加以分类，才知道这里所说的六七八九分别是哪几个了，又分别是对应什么情况。（略过，不再展开了）

### 总结和祝愿

记得智敏上师在《俱舍论颂疏讲记》里面提到，能海上师可以用十一种不同的方式讲解《心经》。我读后，大为敬佩，因为一般的人，能够读懂就不错了，能够解释它的人就更少了。而在解释它的时候，又能用11种不同的方法，可见其解经的功力了。我自己也写过一次《心经》的解释，参见我的文章：《以结构化的五个层次解读<心经> https://mp.weixin.qq.com/s/mzAc0Rn26G7Wd0CuqteebQ》 。这篇文章是以般若体系来解释的。我也可以再用另外两个体系（唯识和如来藏）再解释一次，那加起来也不过是三种。之后，就再也找不其他思路了。所以，学无止境，我的所知所学，只是皮毛而已。

以上，“自皈依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海”。<br>
祝愿大家早日通达佛法，早证菩提。

阿弥陀佛。

愚千一

