---
layout: post
title: 写给莲友和莲友家属的临终手册 —— 临终准备、助念和关怀
wechat: 
description: 如果您的家人有净土学人（莲友），请不要错过这篇文章。这篇文章详细介绍了临终准备、助念和关怀的重要性，为莲友和莲友家属提供了有价值的参考，以及如何借助佛教信仰来缓解悲痛。
---

以净土学人（也叫莲友）来说，对于临终这件事情是非常重视的。笔者即有完整地学习过相关的课程，也有一些实践，再加上一些所见所闻，因此打算做一些梳理和分享，供莲友们参考。以理论学习来说，我有参加过两个组织的，一个是民间的，另一个是正规寺院的，除此之外，也在网上收集到其他组织的一些公开资料。以实践来说，即包括现场的，也包括远程的，即有规范流程的，也有家属临时组织的。所有的这些综合起来，就是我的信息输入了。

## 最重要的是参加培训和实践（适用于：莲友和莲友家属）

1. 参加临终助念和关怀方面的培训

这可能是最最重要的了，如果参加过这方面的培训，就会对此有一个全面的了解了。也可以说，这篇文章就是参加过培训后的总结和笔记分享了。不过，并不是每个道场都会提供这方面的培训了，所以，还需要多方打听下，哪里会有这类培训，然后再参加下。

2. 参与临终助念和关怀方面的实践

对于莲友来说，实践是非常重要的。一方面我们可以帮助其他莲友顺利往生，另一方面也可以从中学习和累积福德。等到我们自己往生，对于助念的一切都非常熟悉了，这样往生就会更加有把握了。

## 临终准备（适用于：莲友和莲友家属）

很多人都觉得自己身体很好，或很年轻等而无需准备。事实上，任何时候、任何地点都可能会发生生命的无常。虽然我们不必因此就惶恐不安，导致无法正常生活。但也不要过于盲目乐观，从而忽略了准备工作。虽然以净土学人来说 —— 自知时至（意思是自己知道往生的日期和时间了）——可能是最好的准备，但这样的状态却不是每个人都能够达到的。更现实一点来说，大多数人就达不到的。因此，事先的准备就更加重要了。

事先的准备可以分为两部分，第一部分是财产的交代，第二部分是后事的交代。财产的交代自不必多说，如果能在身前处理的就放到身前处理，如果不能处理的，或需要等到事后的，那么务必要交代好。第二部分则是后事的交代，即需要指定负责人，也需要指定后事的处理方式 —— 并且需要确保被指定的负责人有能力处理，或有人协助。

以笔者所在的美国来说，立遗嘱其实是一件非常普遍的事情，无论年龄或身体状况，很多人都会立好遗嘱。遗嘱的形式也是多种多样的，还有可以修改的，或定期复核，看看是否需要变更的。

指定后事的负责人和处理方式同样非常重要，尤其是在一些宗教多元化的地区，或一个家庭内部有多种宗教信仰。以后者来说，最好还要征得家庭主要成员的同意，这样才能保证后事的顺利进行。

以净土学人来说，后事的部分还应该包括临终助念的部分，如指定哪个助念团体主导助念流程。尤其当事人参加了多个宗教团体时，这点尤其重要。避免临时出现状况。比如某个团队正在助念时，另一个团队到来，如果两边助念流程、方式不同，则很难相互协助和配合。当然了，如果一方为主，另一方可以配合也是可以的。

再简单总结下需要准备的事项：
1. 立好遗嘱，交代好后事 —— 后事中应该包括临终助念的部分，甚至还有祭奠形式等。
2. 指定后事的负责人 —— 并确保他/她知道怎么做，如果他/她不知道，那么还需要告诉她可以找谁协助。
3. 指定助念和关怀的负责团体 —— 尤其是参与了多个团体的情况下，事先指定，可以避免冲突。有些团体的助念还需要申请，就更需要提前准备了。
4. 准备相关的物品，如西方三圣的佛像，往生被，念佛机等 —— 有条件时，可以准备，不过一般助念的团体或许也会提供这些，所以问题不大。
5. 定期参与团体的活动，无论哪种 —— 这样有助于联络感情，增进了解，虽然助念不必是熟人，但若依因缘来说，“熟人”之间的助念因缘更容易成就。

最后有一点提醒，无论准备得多么妥当，是否用得上还要另说。俗话说，没人可以预料无常的到来，时间，地点和方式，对于绝大多数人来说，都是未知的。所以该准备的要准备，但是不要指望一定用得上。比如无常可以能发生在旅游时，人生地不熟，想要临时找助念恐怕是很难的。所以，以莲友来说，还是需要有平常念佛的功夫，要能做到，遇到任何事情的第一念是“阿弥陀佛”。这样即使遭遇意外，即使无人助念，凭借自己的力量还是可以往生的。

其次，介绍下一位前辈的经验，他随身带了一张卡片，上面写到（大意如此）：我是一个佛教徒，净土宗修行者，莲友。如果我遭遇意外无生还的可能，请你这样对我说，一共说三遍：某某某，你已经往生了，赶紧念佛往生。之后该如何处理就如何处理了。我觉得这是一个很好的办法。

前辈是一位非常资深的莲友，助念过的人可能有几百人之多。即便这样，前辈依然没有指望自己往生时，就一定会有人来助念，所以还是自己准备一张小卡片 —— 任何人遇到了，都可以帮忙达成“提醒”的目的。再加上是一位资深的莲友，平日里面必定有“信愿行”，稍微一提醒就应该可以往生了。

## 临终助念（适用于：莲友家属）

当生命进入弥留之际时，就应该做临终助念的最后准备了。如果前期准备了往生被、佛像、念佛机等，这时就可以找出来了。弥留之际，可以让念佛机播放佛号，或让家人，好友随缘助念。很少会有团体会在弥留之际就启动正式的助念。但弥留之际时，应该及时联络助念的负责人。有些团队还需要事先申请，就更需要提前联络了。

不同的团体对于启动助念的时间有所不同，但大多都是在舍报（断气后）开始启动助念的。助念负责人会启动排班，协调莲友来助念。虽然助念的主力会是有经验的莲友，但如果家人可以参与助念，效果往往是更好的。即使没有经验，只要跟随大众的念佛声一起念佛就行了。

对于助念的家属来说，一定要控制好情绪，然后再参与助念。助念需要在肃静，庄严中进行，效果才好。如果家属，或新来的莲友无法控制情绪时，应该立即退出现场，转移到其他房间或地方，等待情绪安抚好以后，再来助念。

要把助念当作往生者的一件大事来处理 —— 以世俗人来说，对于亲人的往生总是抱有遗憾的，觉得无法再报恩了，或者觉得对于结果无能为力。若以净土中来说，临终助念就是最好的报恩形式了，也是对往生者最有利益的事情。

助念一般是8小时或24小时，不同的团体有不同的做法。无论是8小时还是24小时，都是很好的。现实情况下，有时连8个小时都很难满足的。

在美国时，出于对宗教信仰的尊重，一般允许在舍报后，还可以停留在病房几个小时。具体情况则需要提前和医院沟通妥当，医院会尽量满足的。

但是在国内，在一线城市的医院里面，助念的因缘就比较难实现。病床太紧张了，一旦舍报后，往生者就要立即转移到停尸间了。反而是养老院的，或农村的，或在家中舍报的情况下，往往是可以成就助念因缘的。如果有条件，也可以提前和家人商量这些。

这里仅仅涉及的助念部分。除了助念外，家属还需要了解其他法律程序，不同的地区，要求也会不一样，所以还需要综合考虑，最终才能成就助念的因缘，同时不给家属添加太多的麻烦。

## 佛化祭奠、告别式（适用于：莲友家属）

有团体还提供了佛化祭奠，以佛教的形式举办告别式。在国内还没有听过有类似的佛教仪式，在台湾和美国这边，都是有佛化的告别式的。如果所联络的团体有这项仪式，建议是申请下。如果往生者是佛教徒，那么他们必定是会非常喜欢这类佛教仪式的。曾经有人问法师，如果在法会中突然离世该怎么办。法师微笑地回答，那会是最吉祥的往生方式了。反过来说，又有多少人可以在法会中离世时。所以，以佛教法会的形式来送别一位佛教徒，也一定是最圆满的告别式了。

备注：佛化祭奠仪式中一般会包含一小段简化版的仪式，类似于法会。

## 持续的关怀（适用于：莲友家属）

以世俗人来说，对于亲人的往生总是感觉很无助、很无奈的。因为不知道如何才能帮助到他。以佛教的视角来说，往生之后的七七四十九天内依然可以做功德回向往生者的。

《地藏经》卷二中说：若能更为身死之后，七七日内，广造众善，能使是诸众生，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐，现在眷属，利益无量。

直译：如果可以在舍报之后，七七四十九天内，做很大、很多的功德，可以帮助往生者，永远不堕三恶道（地狱道，饿鬼道，畜生道），可以再生在人道，或天道，感受到无法描述的快乐，现在的眷属（家属、朋友们），也可以获得无数的利益。

经中说得非常清楚了，在七七四十九天之内，多做功德的话回向给往生者的话，可以帮助往生者不堕恶道，且可以再生为人，或天人，享受到美妙的快乐。那如何是多做功德呢？其实也很简单的。有条件的话，可以去正规的寺院登记超度，有需要花钱的，也有不需要花钱的。

或自己做功德回向。如果是对佛教不太了解的家属来说，或新佛教徒来说 —— 

* 可以吃素，如果无法七七四十九天内完全吃素，如果选择几天吃素也可以，甚至选择几顿也行。
* 可以念经回向 —— 常见的佛经都可以，如《心经》（篇幅短，5分钟内可以读完），或《金刚经》（篇幅中等），《地藏经》（篇幅略长，需要2-3个小时，可以分多次读诵）。或其他经典。即可以选择往生者喜爱的佛经，也可以选择自己喜爱的佛经。一遍或多遍。
* 布施 —— 捐钱捐物到寺院，或公益机构。若以超度为目的，寺院最好。如寺院不方便，公益机构可以。
* 念佛号、菩萨名号、咒语等 —— 一遍或多遍。

上面仅仅列举了几种形式而已，其他的形式，只要符合佛法也是可以的。最后记得回向往生者即可。回向的意思是，将所做的功德“赠送”给往生者的意思。按照《地藏经》卷二说：“一切圣事，七分之中，而乃获一，六分功德，生者自利”。往生者可以获得七分之一的功德。七分之六的功德还是本人获得的。

经历过助念之后，很多人都会选择继续学习佛法，甚至成为莲友为其他人开始助念了。这也是佛教生生不息的原因所在，因为经历过，自己获益了，并且愿意分享并帮助其他人。

## 写在最后

怀着对亲人的挚爱，且相信有另一个世界的存在的人，总有人担心他们在过得好不好。又或者，久久生活在悲痛之中，无法自拔，难以忘怀。其实，这样的担心不仅不利于在世的人，对于往生者也会有所牵绊，因为我们在担心他们的同时，他们同样会担心我们。我们难以割舍他们的离开，他们也会难以割舍对我们的牵挂，最终双方都在不安中度日。

圣严法师说 —— 唯有生者安，死者才会安。唯有我们先安住自己的身心后，才可能让往生者走得放心、安心，才能以更好的姿态迎接新的生命到来。若相信佛法，相信净土中，相信《地藏经》所说的“世尊！一切众生临命终时，若得闻一佛名、一菩萨名，或大乘经典一句一偈，我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。”

一个佛名，一个菩萨名号都会有如此之大的力量，更何况是我们虔诚的助念呢。所以，我们完全可以放心，往生者必定可以仰仗三宝的加持，往生善处了。既然如此，何必再挂怀呢。

## 扩展阅读

上面非常简略地总结了一下自己的所学所见所闻，寥寥数语实在是无法替代一个完整的培训，更无法替代任何实践。其实每个环节都可以展开成一篇文章，如果考虑到现实生活中的种种意外，那就更加难以枚举了。所以，请对此有兴趣，有志于此的莲友们，多多学习，多多益善。

附上更多参考资料：

《印光法师答念佛600问》 https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MzAxODc1MjI1MQ==&hid=6&sn=6713737150ce5c850fc53c324a9583c3

《生命的终极关怀》 - 信愿法师，epub电子书 https://github.com/yuqianyi1001/awesome-buddhist-dharma/raw/main/%E7%94%9F%E5%91%BD%E7%9A%84%E7%B5%82%E6%A5%B5%E9%97%9C%E6%87%B7%20-%20%E4%BF%A1%E9%A1%98%E6%B3%95%E5%B8%AB/%E7%94%9F%E5%91%BD%E7%9A%84%E7%B5%82%E6%A5%B5%E9%97%9C%E6%87%B7%20-%20%E4%BF%A1%E9%A1%98%E6%B3%95%E5%B8%AB.epub

《生死50问》 https://www.ddc.com.tw/book/detail.php?id=4593 （无电子书）

