---
layout: post
title: 佛經《阿含經》和《優婆塞戒經》中的財富分配法 ｜ 佛經中的理財觀
wechat: 
description: 《阿含經》和《優婆塞戒經》中的財富分配法，有四分說和六分說，按四分說是一份家用，一份儲蓄，剩下的兩份用來經營。而六分說則更加細分了。
tags:
  - 佛法解讀
---

在忙碌的現代生活中，我們每天都在爲工作奔波，爲生活忙碌，很少有時間停下來思考我們對財富的管理和使用。然而，你可能會驚訝地發現，即使在幾千年前，佛教經典中就已經包含了關於理財的智慧。這些古老的經典，不僅僅是關於人生修行的指南，它們還提供了一些關於如何智慧地管理和使用我們的財富的建議。下面，讓我們一起輕鬆地瞭解下《雜阿含經》、《中阿含經》和《優婆塞戒經》中的理財觀吧，看看這些古老的智慧是否還適用於現代人呢？這中間可是間隔了2500多年呢，而且還是古印度時期的理財指南了。這些理財指南真的還適用於現代人嗎？

先來看看經典原文，分別出自《雜阿含經》、《中阿含經》和《優婆塞戒經》：

<span style="color:brown">《雜阿含經》卷48：「“始學功巧業，方便集財物， 得彼財物已，當應作四分， 一分自食用，二分營生業， 餘一分藏密，以擬於貧乏。 營生之業者，田種行商賈， 牧牛羊興息，邸舍以求利， 造屋舍牀臥，六種資生具， 方便修衆具，安樂以存世， 如是善修業，黠慧以求財， 財寶隨順生，如衆流歸海。」(CBETA 2023.Q4, T02, no. 99, p. 353a28-b8)

<span style="color:brown">《中阿含經》卷33：「初當學技術，於後求財物， 後求財物已，分別作四分。 一分作飲食，一分作田業， 一分舉藏置，急時赴所須， 耕作商人給，一分出息利， 第五爲取婦，第六作屋宅。」(CBETA 2023.Q4, T01, no. 26, p. 642a2-7)

<span style="color:brown">《優婆塞戒經》卷3：「善男子！受優婆塞戒，先學世事，既學通達，如法求財，若得財物，應作四分：一分應供養父母、己身、妻子、眷屬，二分應作如法販博，留餘一分藏積擬用。」(CBETA 2023.Q4, T24, no. 1488, p. 1048c21-24)

對於《中阿含經》的部分，我找到了近代大虛大師對《中阿含經》卷33的解讀。

<span style="color:green">《太虛大師全書》《第二編　五乘共學》卷2：「『初當學技術，於後求財物。後求財物已，分別作六分：一分作飲食；一分作田業；一分舉藏置，急時赴所須，拚作商人給；一分出利息；第五爲取婦；第六作屋宅。家若具六事，不增快得樂、彼必饒錢財，如海中水流。彼如是求財，猶如蜂採華；長夜求錢財，自當受快樂。

<span style="color:gray">（備註：大虛大師這裏有把佛經中原文的“四分”修正爲“六分”，這樣前後更加一致了。佛經在抄寫和流傳的過程中，很容易出現錯別字，或者因爲紙張脫落而導致抄寫錯誤等。）

<span style="color:green">凡人必有一種技術，技術須先學習，否則不學無術，無以謀生，不能爲社會生產，故云初當學技術。但既能生產，尤須善於支配，明瞭消費之法。此頌中將所有財產分爲六分：一分作日常生活所需；一分作田業者，即購置不動產，所謂有恆產然後有恆心；一分儲蓄以備急需；一分作農工商之活動資本以生利息；一分取婦以成立家道；第六分作屋宅者，長阿含經中謂起塔廟作功德慈善事業，興隆三寶。前五立業成家，令現世優裕；第六增長福德善根，使來世富貴，此亦善生之義也。」(CBETA 2023.Q4, TX03, no. 2, p. 000) 

根據以上的經典和解讀，我們不妨再簡單總結一下《中阿含經》的內容。

* 每個人都得學一門手藝，不學點東西就啥也不會，也就謀不了生，對社會也沒啥貢獻，所以說，學技術是第一步。
* 學會了技術，能掙錢了，接下來就得懂得怎麼用這些錢。
* 這裏建議把你的錢分成六份：
   1. 一份用來日常開銷。
   2. 一份購買田地。在古代都是農業社會，因此田地是最最重要的資產了。現代也可以買地，但對於大多數人來說，就可以理解成投資房地產，算是固定資產，這點非常符合華人的傳統心裏。
   3. 一份存起來應急，就是儲蓄了。
   4. 一份投資金融業，讓錢生錢。在古代的時候，類似錢莊，可以把錢借出去，掙取利息錢。現代社會里面，只有銀行才能放貸款了，私人借債反而風險較大。所以這條就理解成是金融投資吧。股票、基金、期權、國債等等都算。
   5. 一份用來娶老婆，成家立業。尤其是現代社會，可以看成是準備彩禮了。
   6. 最後一份用來建造或購買自住房。前面是當作房地產投資，就是投資房了，而這裏是指自住房了。

而在《雜阿含經》卷48中，也是類似的意思，不過分得沒有《中阿含經》的細緻，不是分成六分，而是分成四分：
1. 一份用來日常開銷、自住房。
2. 兩份用來作經營、投資等。
3. 最後一份用來儲蓄，應急之用。

《優婆塞戒經》卷3中，雖然也是分成四分，但是強調了其中一份不僅是自己的日常開銷，還包括自己家庭的日常開銷（這點其實不用說，大家也不會有疑問的），其次還包括了供養父母和眷屬。供養父母也容易理解，供養眷屬就稍微複雜一點了。意思是，當你有財力照顧家族、眷屬的時候，你也應該照顧下他們。

結合現代社會而言，社會結構，社會保障上都發生了很大的變化，但是萬變不離其宗，再變化也離不開父母和兒女、家庭和社會。而理財的觀念也是如此。先應該學習謀生之道，一技之長，然後累積財富，攢錢成家立業，最後經營和投資。對於父母而言，現代社會保障下，很多父母都有退休金，養老金了。如果這些不夠用，那子女們理應孝養父母。如果夠用，也就無需經濟上的支援了（但是人情世故的禮節還是需要的）。甚至也有反過來的情況，有獨身子女，爺爺奶奶外婆外公都健在的，退休金都很高，還能分給獨生子女的。這實在是很令打工人羨慕了。

其次金融體系上的變化也很大，如可以貸款買房，然後用幾十年的時間來還貸款。屬於先消費的理念了。無形中將房貸提前，變成了日常生活中的一部分了。按照前面的六分來說，相當於把第六份提前了很多。再剩下的部分，依然可以參考佛經的理財分配方法了。再次來說，這裏的一份也不是嚴格的1/4或1/6，而是大概就行了。比如說，現代人的房貸的比重都很高，那麼房貸可能就是30-40%了，剩下的三份平均就只有15%了。

在這個滾滾紅塵的現代社會里，我們每天都在和時間賽跑，追逐着各種目標和夢想。但在這場疾風驟雨的追逐中，我們是否有時忘記了停下來，發現那些古老智慧的低語？佛經中的理財觀，雖然來自遙遠的過去，卻像一盞明燈，給我們現代人的理財觀，提供一些光明。理財不僅僅是財務遊戲，更是一種現代生活的必修課。它教會我們如何平衡生活的各個方面，如何在物質追求與精神滿足之間找到那個“剛剛好”的點。所以，下次當你在忙於計算收支、規劃未來時，不妨也抽空沉浸在佛經的智慧中，讓那些古老而深刻的智慧給我們的現代生活帶來一絲清涼和平衡。
