---
layout: post
title: 什麼是清淨和清淨觀？又是爲何被濫用的？
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/UFnpzOCoJEixDsdKyEBGxA
excerpt: 真正的清淨觀可以幫助我們安定身心、增長智慧與慈悲。濫用清淨觀，實質上是一種對佛法的扭曲和誤解。不僅損害了佛教，也誤導了衆生，模糊了對法律和道德的界限。以智慧和慈悲的心態，糾正佛教不正之風，更符合真正的清淨觀。
tags:
  - 佛法解讀
  - 不要誤解佛法
---

想要了解什麼是清淨觀，想要了解什麼是清淨？尤其是佛教裏面關於“清淨”的流行說法是什麼。

## 什麼是清淨？

什麼是清淨？六祖壇經裏面的“何其自性，本自清淨”，或許是最好的詮釋了。這句話表達了自性的純淨和無染。自性是我們每個人內心本來的狀態，本來面目，它不受外界的影響，也不被煩惱、慾望、執著所污染。不僅每個人都是如此，一切我們認爲的“外境”也是如此。

備註：這裏的“本來清淨”主要是如來藏的思想，這個如來藏也被稱之爲自性，心性，佛性。他們是每個人，每個衆生的“本來面目”，他們的特點是“本來清淨”。（般若思想，唯識思想的表達有所不同，這裏不再展開。有興趣的讀者，可以參考我之前的對比文章 ——[嘗試對比中觀、唯識和如來藏](https://mp.weixin.qq.com/s/n1RfPHv65iJtp1WmARvSNQ)）

## 什麼是清淨觀？

在瞭解了每個人，乃至每個事物都是清淨的以後。以此作觀 —— 即在觀念上、概念上、理解上把每個人，每件事都“觀”成“清淨”的。舉例說明：

喫早飯時倒牛奶，不小心灑了幾滴在桌子上，被老婆罵了幾句，笨手笨腳的。

這時如何是清淨觀呢？

* 先觀自己，被罵時，自己的佛性（可換成其他名稱，但在這裏，用佛性最好）還在嗎？—— 在。有被污染嗎？—— 沒有。有減少嗎？—— 沒有。
* 再觀老婆，她罵人時，她的佛性在嗎？—— 在。有減少嗎？ —— 沒有。
* 罵人的話 —— 是因緣所生嗎？—— 是。組成聲音的聲波、音符，或發生的喉嚨，聲帶有染污嗎？—— 沒有。
以此類推，上述的人和事物，沒有一件的“本質”是染污的？只是我們認爲有我，認爲有罵人的人，認爲有罵，所以纔會染污，纔會生氣，纔會回嘴，甚至進一步打架了。

這樣的觀察的方法可以稱之爲“清淨觀”。要如何運用這樣的觀呢？佛教裏面還有一個術語 —— 三輪體空。學會了這個“公式”（套路），就容易記得和運用了。“三輪”分別是能、所和事件。再對照下：

* 能：就是主動方，對應例子裏面罵人的人。
* 所：就是被動方，對應例子裏面被罵的人。
* 事件、事物：就是事情，對應例子裏面的罵人這件事情，或罵人的語言。

“三輪體空”的意思是說，三樣東西都是“體空”的，都是“無自性“的。這時從般若思想的角度來解讀的。如果從如來藏思想解讀，那就是“三輪清淨”了。他們的本來面目（本質、真相）都不是染污的。所以都是清淨的了。

再舉一個例子，佛教講到“三輪體空”的時候，常常會和“佈施”聯繫在一起，這樣可以做倒“無相佈施”：
* 能：就是主動方，就是佈施的人。
* 所：就是被動方，就是接受的人。
* 事件、事物：佈施的具體內容，如金錢，物質，精力，時間等。

## 清淨觀如何被濫用？

上面舉例的清淨觀，都是日常生活中的“小事”，都不是什麼原則性上的問題，更不會涉及到犯罪、犯法的事情。所以，在日常生活中，這類的清淨觀，可以幫助我們保持身心的安定，情緒的穩定，於人於己都是好事一件。

什麼場景下開始被濫用呢？那就是事件的本身越來越嚴重了。例如，某“大師”違法了根本戒律，甚至觸犯了法律，卻有人依然要求對這樣的大師做清淨觀，以便維持他的“權威”，維護所謂的“佛教名譽”。並冠以各種冠冕堂皇的話 —— 他只是在示現了，他這樣做一定有他的密意 —— 所以要對他觀清淨。

倘若都是如此，那社會還能健康、正常運轉嗎？這樣的“清淨觀”不僅不符合佛法，反而是違背了佛法的慈悲精神 —— “不傷害他人” —— 是佛教慈悲最最基本的精神，更何況要主動予樂（慈）和拔苦（悲）呢？！

被濫用的關鍵是，對特定人，尤其是高高在上的“大人物”的“不如法”的行爲做清淨觀？而有違於佛法中所強調的一切本自清淨，這裏強調的意思是普遍性的，而不是單獨指某大人，某事件。

再者，以“人間佛教”的立場來說，以促進健康的，良好的社會來說 —— 遇到違法行爲，如實、客觀地舉報 —— 這類行爲更是清淨的，更應該以清淨觀對待。這不僅如理如法，而且符合社會的道德規範，良好秩序。只要發心純正，爲了佛教，爲了大衆，舉報邪師，舉報違反戒律的人 —— 這樣的爲教爲民的大善事，不僅不會有所謂的惡報，甚至會有無量的功德。 —— 只不過，現實社會里面，往往”大人物“有大勢力，依附他的人太多，還是要學會保護自己，不至於受到打擊報復。正所謂 —— 人間正道是滄桑啊。

## 總結

正如上面提及的示現，密意等。我也有寫過多篇文章，專門澄清和說明。

[《不該把“示現”當做醜聞的藉口》](https://mp.weixin.qq.com/s/1Ulcm4HXzGQYodrvTQwzkA) ，這篇文章是說，原來示現用在佛菩薩身上，後來用在“大師”身上，再後來被他人用來掩蓋醜聞，認爲“大師”們只是在示現而已。

[《什麼是密意？ ｜ 密意雖有，但不用濫用哦》](https://mp.weixin.qq.com/s/rWCLcgdkOQb2HA3XiiadPQ)，這篇文章是說，佛經裏面，佛菩薩的確有時會用“密意”來說明某些道理難以理解，或解釋之前的說法爲何不同。後來，又被他人用來給某些人事物當掩飾，用來美化一些缺陷或不符合邏輯的地方。

以及當前這篇文章，不顧“清淨觀”的本來用意，卻被要求只是對某些“大師”，“大人物”、“權威”的醜聞、惡行做清淨觀。從何達到他們維護“權威”的目的，甚至可能是助紂爲虐。

這種濫用“清淨觀”的現象，實質上是一種對佛法的扭曲和誤解。原本意在安定身心、增長智慧與慈悲的教導，被錯誤地用作爲不當行爲的遮掩，這不僅損害了佛教，也誤導了衆生，讓他們在道德和法律的界限上產生了模糊的認識。在社會的道德倫理和法律框架之內，對不正之風的揭露和抵制，纔是真正的清淨行爲，能夠有助於社會的正義與和諧。

必須明白，真正的清淨觀不是對錯誤行爲的容忍或是無視，而是在於識別錯誤後，勇於站出來，以智慧和慈悲心指出錯誤，並通過恰當的渠道，如法律途徑，予以解決（過程中也要記得自我保護，避免被打擊報復）。這不僅是對佛法的正確理解和實踐，也是對社會責任感的體現。

因此，對於佛教徒來說，重要的是要深入學習佛法，正確理解清淨觀的本意，避免被誤導和濫用。同時，也需要具備辨別是非的智慧和勇於正義的勇氣，確保自己的行爲既符合佛法的教義，也遵循社會的倫理道德和法律規範。通過這樣的實踐，不僅能保持個人的清淨心，也能促進社會的正義和和諧。

