---
layout: post
title: 什么是清净和清净观？又是为何被滥用的？
wechat: 
description: 
tags:
  - 佛法解读
  - 不要误解佛法
---
想要了解什么是清净观，想要了解什么是清净？尤其是佛教里面关于“清净”的流行说法是什么。
## 什么是清净？

什么是清净？六祖坛经里面的“何其自性，本自清净”，或许是最好的诠释了。这句话表达了自性的纯净和无染。自性是我们每个人内心本来的状态，本来面目，它不受外界的影响，也不被烦恼、欲望、执著所污染。不仅每个人都是如此，一切我们认为的“外境”也是如此。

备注：这里的“本来清净”主要是如来藏的思想，这个如来藏也被称之为自性，心性，佛性。他们是每个人，每个众生的“本来面目”，他们的特点是“本来清净”。（般若思想，唯识思想的表达有所不同，这里不再展开。有兴趣的读者，可以参考我之前的对比文章 ——[尝试对比中观、唯识和如来藏](https://mp.weixin.qq.com/s/n1RfPHv65iJtp1WmARvSNQ)）

## 什么是清净观？

在了解了每个人，乃至每个事物都是清净的以后。以此作观 —— 即在观念上、概念上、理解上把每个人，每件事都“观”成“清净”的。举例说明：

吃早饭时倒牛奶，不小心洒了几滴在桌子上，被老婆骂了几句，笨手笨脚的。

这时如何是清净观呢？

* 先观自己，被骂时，自己的佛性（可换成其他名称，但在这里，用佛性最好）还在吗？—— 在。有被污染吗？—— 没有。有减少吗？—— 没有。
* 再观老婆，她骂人时，她的佛性在吗？—— 在。有减少吗？ —— 没有。
* 骂人的话 —— 是因缘所生吗？—— 是。组成声音的声波、音符，或发生的喉咙，声带有染污吗？—— 没有。
以此类推，上述的人和事物，没有一件的“本质”是染污的？只是我们认为有我，认为有骂人的人，认为有骂，所以才会染污，才会生气，才会回嘴，甚至进一步打架了。

这样的观察的方法可以称之为“清净观”。要如何运用这样的观呢？佛教里面还有一个术语 —— 三轮体空。学会了这个“公式”（套路），就容易记得和运用了。“三轮”分别是能、所和事件。再对照下：

* 能：就是主动方，对应例子里面骂人的人。
* 所：就是被动方，对应例子里面被骂的人。
* 事件、事物：就是事情，对应例子里面的骂人这件事情，或骂人的语言。

“三轮体空”的意思是说，三样东西都是“体空”的，都是“无自性“的。这时从般若思想的角度来解读的。如果从如来藏思想解读，那就是“三轮清净”了。他们的本来面目（本质、真相）都不是染污的。所以都是清净的了。

再举一个例子，佛教讲到“三轮体空”的时候，常常会和“布施”联系在一起，这样可以做倒“无相布施”：
* 能：就是主动方，就是布施的人。
* 所：就是被动方，就是接受的人。
* 事件、事物：布施的具体内容，如金钱，物质，精力，时间等。

## 清净观如何被滥用？

上面举例的清净观，都是日常生活中的“小事”，都不是什么原则性上的问题，更不会涉及到犯罪、犯法的事情。所以，在日常生活中，这类的清净观，可以帮助我们保持身心的安定，情绪的稳定，于人于己都是好事一件。

什么场景下开始被滥用呢？那就是事件的本身越来越严重了。例如，某“大师”违法了根本戒律，甚至触犯了法律，却有人依然要求对这样的大师做清净观，以便维持他的“权威”，维护所谓的“佛教名誉”。并冠以各种冠冕堂皇的话 —— 他只是在示现了，他这样做一定有他的密意 —— 所以要对他观清净。

倘若都是如此，那社会还能健康、正常运转吗？这样的“清净观”不仅不符合佛法，反而是违背了佛法的慈悲精神 —— “不伤害他人” —— 是佛教慈悲最最基本的精神，更何况要主动予乐（慈）和拔苦（悲）呢？！

被滥用的关键是，对特定人，尤其是高高在上的“大人物”的“不如法”的行为做清净观？而有违于佛法中所强调的一切本自清净，这里强调的意思是普遍性的，而不是单独指某大人，某事件。

再者，以“人间佛教”的立场来说，以促进健康的，良好的社会来说 —— 遇到违法行为，如实、客观地举报 —— 这类行为更是清净的，更应该以清净观对待。这不仅如理如法，而且符合社会的道德规范，良好秩序。只要发心纯正，为了佛教，为了大众，举报邪师，举报违反戒律的人 —— 这样的为教为民的大善事，不仅不会有所谓的恶报，甚至会有无量的功德。 —— 只不过，现实社会里面，往往”大人物“有大势力，依附他的人太多，还是要学会保护自己，不至于受到打击报复。正所谓 —— 人间正道是沧桑啊。

## 总结

正如上面提及的示现，密意等。我也有写过多篇文章，专门澄清和说明。

[《不该把“示现”当做丑闻的借口》](https://mp.weixin.qq.com/s/1Ulcm4HXzGQYodrvTQwzkA) ，这篇文章是说，原来示现用在佛菩萨身上，后来用在“大师”身上，再后来被他人用来掩盖丑闻，认为“大师”们只是在示现而已。

[《什么是密意？ ｜ 密意虽有，但不用滥用哦》](https://mp.weixin.qq.com/s/rWCLcgdkOQb2HA3XiiadPQ)，这篇文章是说，佛经里面，佛菩萨的确有时会用“密意”来说明某些道理难以理解，或解释之前的说法为何不同。后来，又被他人用来给某些人事物当掩饰，用来美化一些缺陷或不符合逻辑的地方。

以及当前这篇文章，不顾“清净观”的本来用意，却被要求只是对某些“大师”，“大人物”、“权威”的丑闻、恶行做清净观。从何达到他们维护“权威”的目的，甚至可能是助纣为虐。

这种滥用“清净观”的现象，实质上是一种对佛法原则的扭曲和误解。原本意在促进内心平静、增长智慧与慈悲的教导，被错误地用作为不当行为的遮掩，这不仅损害了佛教的纯洁性，也误导了众生，让他们在道德和法律的界限上产生了模糊的认识。在社会的道德伦理和法律框架之内，对不正之风的揭露和抵制，才是真正的清净行为，能够有助于社会的正义与和谐。

必须明白，真正的清净观不是对错误行为的容忍或是无视，而是在于识别错误后，勇于站出来，以智慧和慈悲心指出错误，并通过恰当的渠道，如法律途径，予以解决。这不仅是对佛法的正确理解和实践，也是对社会责任感的体现。

因此，对于佛教徒来说，重要的是要深入学习佛法，正确理解清净观的本意，避免被误导和滥用。同时，也需要具备辨别是非的智慧和勇于正义的勇气，确保自己的行为既符合佛法的教义，也遵循社会的伦理道德和法律规范。通过这样的实践，不仅能保持个人的清净心，也能促进社会的正义和和谐。

