---
layout: post
title: 佛經中的“另類”解讀
wechat: 
excerpt: 六方不是六方，觀音不是觀音，父母不是父母，佛不是佛 —— 如果都不是？那會是什麼呢？本文介紹了佛經中的幾個“另類”解讀：用佛法的究竟法解讀方便法，用內涵解讀外相，用佛法解讀外道和世俗事物。
tags:
---

上一篇文章[《你知道嗎？你的手機號裏面也蘊含了佛法》](https://mp.weixin.qq.com/s/NkozzuZg_PdXdrnkpPWZjg)，裏面提到了用帶數字的佛法概念去解讀數字，一旦瞭解了這個“套路”（規則）以後。就能夠去“解讀”任何帶數字的內容了，比如手機號，生日，身份證，門牌號等。

前一篇文章裏面的解讀，是用佛法來解讀一般性的東西，或日常的東西，讓人覺得眼前一亮，觀點新奇 —— 如果以此作爲接引的手段，也未嘗不可。反之，沉浸其中而忘記了最終的目標，那就有點本末倒置了。

上面提到的佛法，都是比較常規的。接下來這篇文章想要再介紹一些更加“另類”的解讀。

## 示例一：善生禮六方

《善生經》（在《長阿含經》卷11）在講了一個善生每天禮拜六方的故事，善生遵照父親的遺訓，作禮的時候，必須先禮六方（東方、南方、西方、北方、上方、下方）。這位善生並不知道爲何要禮六方，而只是遵照他父親的話去做。

於是佛陀就告訴他，是有一個禮拜六方的做法，但不是禮這六個方向（東方、南方、西方、北方、上方、下方），而是另外的“六方”。

<span style="color:green">《長阿含經》卷11：「佛告善生：「當知六方，云何爲六方？父母爲東方，師長爲南方，妻婦爲西方，親黨爲北方，僮僕爲下方，沙門、婆羅門、諸高行者爲上方。」(CBETA 2024.R1, T01, no. 1, p. 71c5-8)

這就相當於佛陀，重新解讀了下這個原本可能是外道的六方。這裏用六方分別代表了六種我們需要恭敬的對象：父母、老師、妻子、親戚朋友、童僕丫鬟以及修行人。

恭敬物理上的六個方位，是沒有任何意義的。真正有必要恭敬的，一定是有意義的人和事。這樣的恭敬纔有意義，這就是佛陀要重新解讀“六方”的原因了。所以，善生之後還要繼續禮拜六方，因爲這是他父親的遺訓，不遵守就對不起他父親。但是禮拜六方的時候，就會想到六方所代表的含義，心中對他們充滿感激。

這就是佛陀的方便善巧，無需改變對方的形式，而只是通過重新解讀，讓它具有了更高的意義。

## 示例二：慈悲即是觀音，喜舍名爲勢至

<span style="color:green">《六祖大師法寶壇經》：「慈悲即是觀音，喜舍名爲勢至，能淨即釋迦，平直即彌陀；」(CBETA 2024.R1, T48, no. 2008, p. 352b10-12)

如果以常規的方式來介紹觀音菩薩（即觀世音菩薩），要麼從佛經中找出觀世音菩薩的各種故事來介紹了，例如《觀世音菩薩普門品》中觀世音菩薩以三十二相度衆生的故事；或者是《悲華經》中不眴太子發願度衆生的故事；或是其他故事。或說介紹《楞嚴經》中觀世音菩薩反聞聞自性的修行方法等。要麼就是各種民間神話傳說了，如妙善公主的故事，不肯去觀音的故事。

在《壇經》中，慧能大師並沒有以常規的、傳統的方式來說觀世音菩薩，而是非常直接了當地說 —— 慈悲即是觀音。意思是，當你的慈悲現前的這一刻，你就是觀音菩薩了。或者說，與其外求觀世音菩薩保佑，不如迴歸自心，增長自己的慈悲心，慈悲心能夠時刻現前的時候，那你不僅是自己的“觀音菩薩”，你也是他人的“觀音菩薩”了。

因爲你慈悲心現前的時候，再加上平常學修累積的智慧和福德，那你就能像觀音菩薩那樣，求人於危難當中了。雖然無法像各種民間傳說、神話故事中那樣大顯神通，但只要具備了慈悲心，一定可以幫助到他人的，或許是一次燃眉之急，或許只是一句安慰人、鼓勵人的話，也一定會讓人感受到溫暖 —— 而這，正是人世間的“觀音菩薩”了。甚至可以說是，就是觀音菩薩的“化身”。

聖嚴法師在教導觀音法門的時候就提倡說：念觀音，求觀音，學觀音，做觀音。念和求觀音不必多說，學觀音時，重點就是學習他的慈悲精神，做觀音即是以慈悲心利他了。

《壇經》中的原文提到了觀世音菩薩、大勢至菩薩、釋迦牟尼佛和阿彌陀佛。上面用觀世音菩薩爲例進行了說明，以此類推，對於大勢至菩薩、釋迦摩尼佛和阿彌陀佛也可以做同樣的解讀了。

## 示例三：五無間罪的“另類”解讀

衆所周知，在佛教中的一切惡業，以五無間罪是最重的惡業，造了五無間罪，必定墮入最恐怖的無間地獄。所以，一般的佛經，以斷惡行善的角度來說，認識和斷除這五無間罪是最首要的。

什麼是五無間罪呢？即是殺父、殺母、殺阿羅漢、破和合僧和出佛身血。殺父、殺母無需多解釋了。殺阿羅漢是指對方是已經斷除了一切煩惱的聲聞乘聖者，所以殺阿羅漢就是殺害一個聖人，罪當然不小。破和合僧是指因爲兩舌、妄語而令原本和合的僧團分裂成兩個僧團了。最後的出佛身血，即是指在釋迦牟尼佛還在世的時候，提婆達多想要篡位，想要當佛教的老大，對釋迦牟尼佛起了謀害之心，用了各種手段來傷害佛陀，但是因爲佛陀智慧和福德，佛陀是不可能被殺害的。所以對佛陀的最大傷害，就讓佛受傷出血了。

從上面這段解釋來說，不難看出這五無間罪的嚴重程度。別說佛教了，就是以普通社會來說，殺父、殺母都是罪大惡極了，社會影響極其惡劣了。

但是在《楞伽經》中，佛陀又做了一番“另類”解讀。

<span style="color:green">《大乘入楞伽經》卷4〈3 無常品(四-五)〉：「佛告大慧：「五無間者，所謂：殺母，殺父，殺阿羅漢，破和合僧，懷惡逆心出佛身血。大慧！何者爲衆生母？謂引生愛與貪喜俱，如母養育。何者爲父？所謂無明，令生六處聚落中故。斷二根本，名殺父母。云何殺阿羅漢？謂隨眠爲怨如鼠毒發，究竟斷彼，是故說名殺阿羅漢。云何破和合僧？謂諸蘊異相和合積聚，究竟斷彼名爲破僧。云何噁心出佛身血？謂八識身妄生思覺，見自心外自相共相，以三解脫無漏噁心，究竟斷彼八識身佛，名爲噁心出佛身血。大慧！是爲內五無間，若有作者，無間即得現證實法。」(CBETA 2024.R1, T16, no. 672, pp. 607c18-608a1)

在上面這段經文中，佛陀對於父、母、阿羅漢，以及破僧和出佛身血都做出了“另類”的解讀，而非常規的解讀。

* 母親：這裏的解讀是“愛”，“愛”是能生衆生的母親，這裏的“愛”是指欲愛、貪愛。
* 父親：這裏的解讀是“無明”，即貪嗔癡中的“癡”，表示不明白佛法，尤其是解脫法、菩提法。
* 殺害阿羅漢：解讀成斷除煩惱。
* 破僧：這裏指五蘊，斷除了“異相”的五蘊是破僧。
* 出佛身血：這裏指八識，破除了因爲八識而產生錯誤的認知，是出佛身血。

然後總結說，如果造了上面這五種另類的“內五無間罪”，不僅不會墮地獄，還會立即證悟，證得諸法實相。不過，因爲以上的解讀特別“另類”，所以佛陀還是在後面補充地說到，上面的是“內五無間”，另外還有“外五無間”，而這個“外五無間”就是常規所說的了，如果造了“外五無間”，那還是要墮無間地獄的。經文如下：

<span style="color:green">《大乘入楞伽經》卷4〈3 無常品(四-五)〉：「複次，大慧！今爲汝說外五無間，令汝及餘菩薩聞是義已，於未來世不生疑惑。云何外五無間？謂餘教中所說無間」(CBETA 2024.R1, T16, no. 672, p. 608a1-4)

## 總結

包括上一篇文章，以及這篇文章中的“另類”解讀，我們一共介紹了這樣的四種解讀：
1. 用佛法來解讀一般的事物，看起來和佛法沒關係，但是用數字作爲聯繫，巧妙地進行解讀。比如用佛法來解讀手機號。
2. 用佛法來解讀外道的某種儀式，例如，同樣是禮拜六方，外道禮拜的是六個方位而已，而佛陀用來代指六種我們應該恭敬的對象。
3. 同樣都是佛法，用佛法的內在來解讀佛教外在的事物。如用內在的慈悲來解讀外在的觀音菩薩。
4. 同樣都是佛法，用佛法來反轉一些常規的說法。例如，用內五無間來反轉外五無間。

這裏其實也隱含了一個可以解讀的順序，即解讀的內容要高於被解讀的內容，這樣解讀起來才能順理成章，順序分別是：<br>
* 佛法 高於 一般的事物，外道。<br>
* 佛法的內在 高於 佛法的外在（或事項）。<br>
* 佛法的究竟法 高於 佛法的方便法。<br>

正是前者高於後者，才讓這個解讀更具有意義、內涵。同時，也提醒我們需要重點學習佛法的核心教義，其次是佛教的外在（或事項），最後纔是一般的知識。

最後，祝願大家都能深入教義，在需要的時候，能夠自由自在地、如理如法地進行“解讀”，廣結善緣。

阿彌陀佛。<br>
愚千一。

