---
layout: post
title: 佛經中阿彌陀佛本生故事
wechat: 
description: 佛經中的阿彌陀佛本生故事，即阿彌陀佛成佛前的故事。以佛教故事來說，直接從佛經中摘錄的故事，可能是最好的、最權威和最可信的故事了。
---

一次佛學課上，法師給我們介紹淨土法門，其中有一頁PPT，羅列了佛經中的阿彌陀佛過去生的故事。我覺得非常開心，曾經想做類似的事情，甚至還想更進一步，把主要的佛菩薩們的故事都羅列下，然後用人脈圖的形式把他們的關係標註清楚，想來非常有趣。但是，因為時間關係，一直未能如願。所以這次看見了法師的PPT，是非常開心 —— 我可以實踐下拿來主義了。然後再從佛經找到原文，把故事敘述完整些。

## 一、《無量壽經》的法藏比丘

在非常久遠的以前，有一位名為世自在王如來的佛陀出世。當時，有一位國王聽聞佛陀說法後心生歡喜，決心追求無上正真之道，捨棄王位出家為沙門，名為法藏比丘。他才智超群，至世自在王如來處表達敬意，並請求佛陀教授如何創建和攝取清淨莊嚴的佛國淨土，以期快速成就正覺。世自在王佛感知法藏比丘志向高遠，遂詳細講述了二百一十億諸佛剎土的善惡、粗妙，並展示各種淨土景象。法藏比丘在五劫中深思熟慮，制定了莊嚴佛國的清淨行願。他發下48個宏大誓願，修持不懈。法藏比丘所發誓願下的佛國即 —— 安樂世界（即極樂世界），**其壽命長達四十二劫**，國土寬廣無比，由七寶構成，莊重奇妙，超越一切世界。法藏比丘在無數劫中積累菩薩無量德行，最終成就佛果，成為西方極樂世界的阿彌陀佛，該佛國至今已存在十劫。

## 二、《妙法蓮華經》的第九王子

在很久很久以前，大通智勝佛時期。佛陀在未出家時有十六個兒子，其中長子名為智積。當他們聽說父親成佛後，請求大通智勝佛轉法輪，度眾生。大通智勝如來接受十方梵天王和十六王子的請願，講述了苦、集、滅、道四諦以及十二因緣法，使大量眾生得以解脫，獲得深妙禪定與三明六通。十六王子請求世尊傳授無上正等正覺的佛法，並表示已曾供養無數佛陀，願求此智慧。隨後，八萬億人隨王子出家。二萬劫後，大通智勝佛開始宣講《妙法蓮華經》，十六沙彌信受此經並廣為傳播，分別度化了無量眾生髮菩提心。

大通智勝佛入定八萬四千劫後，稱讚十六菩薩沙彌的稀有與智慧，並告誡大眾應親近供養他們。這十六菩薩沙彌如今皆已成佛，在十方國土說法，擁有眾多菩薩聲聞作為眷屬，其中包括釋迦牟尼佛在娑婆國土成佛。

這十六位王子分別是：
* 東方有兩位佛：阿閦佛、須彌頂佛。
* 東南方有兩位佛：師子音佛、師子相佛。
* 南方有兩位佛：虛空住佛、常滅佛。
* 西南方有兩位佛：帝相佛、梵相佛。
* 西方有兩位佛：**阿彌陀佛**、度一切世間苦惱佛。
* 西北方有兩位佛：多摩羅跋栴檀香神通佛、須彌相佛。
* 北方有兩位佛：雲自在佛、雲自在王佛。
* 東北方佛：壞一切世間怖畏佛，**釋迦牟尼佛**。

## 三、《悲華經》中的無諍念轉輪聖王

在很久很久以前，有一個叫做刪提嵐的世界裡，有轉輪聖王名無諍念。有一大臣名曰寶海，他生了一個兒子，長大後出家修行，最終成佛了。佛號寶藏如來。得知寶藏成佛後，時轉輪王帶領王子等眾人，每個人都分別供養如來三個月，然後聽佛說法。

寶海梵志（修行人），受到了夢境和寶藏如來的啟發，於是就勸請轉輪聖王和王子們等眾人發菩提心成佛。轉輪聖王看到了五濁惡世的種種不清淨，度化太難後，發願不在五濁惡世成佛，而願意在清淨國土成佛。於是寶藏如來就為轉輪聖王展示了十方世界各種各樣的佛國，有清淨的佛國，也有五濁惡世的佛國，有聲聞的佛國，和只有大乘的佛國等等。轉輪聖王提問，為何有的佛國是清淨的，為何有的佛國是不清淨的，有的壽命極長，有的壽命極短。寶藏如來解釋說，這和菩薩的願力有關，有的菩薩發願在清淨的世界中成佛度眾生，有的菩薩發願在不清淨的世界成佛度眾生。

轉輪聖王和王子們聽完寶藏如來的教導，回到宮殿，認真思維佛陀所展示的十方佛國。轉輪聖王和王子們一共思維了七年，思維各種清淨莊嚴的佛國。決定發菩提心成佛。於是，回到了寶藏如來前，發下了十七個大願（以句號斷句計數的） —— 內容和無量壽經中的48願大多一樣。寶藏如來為轉輪聖王授記成佛，佛名**無量壽如來**，世界名**安樂**。並讓轉輪聖王改名為無量清淨。

然後不眴太子也發願成佛，願以聞聲救度眾生，併發願無縫承接無量壽如來和安樂世界。寶藏如來為不眴太子授記成佛，佛名遍出一切光明功德山王如來，世界名一切珍寶所成就，佛壽命九十六億那由他百千劫，正法住世六十三億劫。不眴太子改名為**觀世音**。第二王子尼摩也發願成佛，並在觀世音之後成佛。寶藏如來為第二王子授記成佛，佛名善住珍寶山王如來。並改尼摩王子名為**大勢**。

後來這位梵志，在看到轉輪聖王、太子和王子們等都發願在清淨國土成就佛道，度化眾生時。只有一個例外——婆由毘紐。梵志悲憫五濁惡世的眾生沒有佛來教化，特此發下五百大願，願在此娑婆世界，人壽120歲時，得道成佛。特此度化我們這些濁世的眾生。這是我們這些在五濁惡世的眾生有機會聽聞佛法了。

所以，要特別感謝我們的本師釋迦牟尼佛。**南無本師釋迦牟尼佛。南無本師釋迦牟尼佛。南無本師釋迦牟尼佛。**

## 四、《大乘方廣總持經》中的淨命比丘

在很久很久以前，有佛出世，叫做無垢焰稱起王如來。如來有一個出家弟子叫做淨命，是一個大法師，精通佛法（總持諸經十四億部、大乘經典六百萬部）。無垢焰稱起王如來在涅槃前，叮囑淨命比丘要護持佛教正法。如來涅槃以後，淨命比丘就受持守護《方廣總持》這部經，並給許許多多的眾生講解了這部經。然而有一個叫做達摩比丘的人，雖然也受持和守護了一千部的大方廣經典，但卻只以“方廣空法”來度化眾生，而不能以方便法因材施教。並且詆譭淨命比丘，說他講的佛法是“雜穢不淨”，並說他“愚痴無智”等。

之後，達摩比丘因為誹謗淨命比丘而在死後墮入地獄，受苦七十劫。七十劫後，轉世為畜生，經歷六十劫。在遇到香寶光佛後，他開始修行菩提心。即使如此，他還是在畜生中度過了九萬世。之後轉生為人，但連續六萬世過著貧窮、低賤的生活，且沒有舌根，不能說話。而淨命比丘深信佛法，教導眾人。後來，他遇到了六十三那由他佛陀，作為法師，具備五種神通，常常勸請這些佛陀弘揚佛法。

這位淨命比丘，就是當今的**阿彌陀佛**。而這位達摩比丘，就是釋迦牟尼佛。

最後，釋迦牟尼佛叮囑彌勒菩薩說，菩薩們於佛法中，不要“二說”（即不要歪曲和曲解佛經中的原意），否則的話，菩薩就會在五濁惡世成佛，並且所在的佛國會有天魔，時時阻礙和障礙如來說法。

## 五、《賢劫經》中的淨福報眾音太子、無限量寶音法師 

* 淨福報眾音太子

在很久很久以前，有佛出世，佛號為辯嚴淨雷音吼如來。當時有一位法師，叫做無量德辯幢英變音。曾經聽聞如來說了一個三昧定，並學習了這個三昧定；然後用這個三昧定度化了無量無邊的眾生。

當時，有一位王太子名叫淨福報眾音，當他聽到這種三昧定後心中歡喜異常，以各種精美華貴的衣服供奉這位法師。併發願說：“但願普天下的所有受苦的眾生，都能獲得此三昧定。”由於這樣的善根和福德，淨福報眾音太子得以見到八十億沙數那麼多的佛陀，他實踐各種善法，遵循平等佛法，在諸佛那裡聆聽並學習這個三昧定。並能夠弘揚這種禪定智慧，在他投生的地方都宿命通的能力（即能記憶前世）。他在無數清淨的佛國中修行，最終成就了佛道。

這名為淨福報眾音的王太子，就是現在西方極樂世界的阿彌陀佛。

* 無限量寶音法師

釋迦佛告訴喜王菩薩，對如來的最佳供養不是物質的衣食，而應以佛法供養。然後釋迦佛就講了無限量寶音法師的故事。

在過去金龍決光佛的時代，有一個法師叫做無限量寶音，他末法時代非常努力地學到了一種三昧。然後其他比丘都排斥他，驅逐他。這位法師不畏弱，不貪生怕死，繼續勤奮地講解這個三昧，並且獨自進山，靠吃野果為生。那時，從四天王到二十四阿迦尼吒天的天神們，都來聽他講經。無數的眾生都想見他，想聽他的法音。

當時有一位名叫使眾無憂悅音的國王，是一位轉輪聖王（一種理想的聖明君主），他去聽那位法師講解三昧。聽後，國王對法師非常歡喜。國王告訴比丘們：‘盡情宣傳佛法，不要害怕。我會派人保護你們，派三萬人在你們左右守護。不要害怕困難，我會保護你們。這是佛陀所說的難得聽聞的法門。法師憑藉強大的精神力量，在長時間內講解這個三昧，使得國王和他的家人在隨後的八十劫中見到許多佛，並學到了這個三昧，根據心願受取佛國。

這位無限量寶音法師就是現在的阿彌陀佛，國王無憂悅音是阿閦佛，國王的千個兒子是未來的千佛。當時保護法師的三萬人，現在是喜王和其他菩薩們。

## 六、《觀佛三昧海經》的第三位比丘

釋迦佛曾於過去空王佛時出家修行，有四位比丘共同修習三世諸佛的正法。但是由於煩惱覆心，不能受持佛法寶藏，做了許多不善的事情，將會墮入惡道。

突然，空中傳來一個聲音說：“你們四位比丘！雖然空王如來已經涅槃，但你們所犯的錯誤並非無法救贖。你們現在應當進入佛塔觀看佛像，這就如同佛陀在世時一樣，沒有任何區別。”他們聽後，進入塔內觀看佛像，特別是佛像眉間的毫光，心生感悟：“如來在世時的光明和色身與這佛像有何不同？願佛的大慈悲能夠消除我的罪孽。”這樣說後，像大山崩塌一樣五體投地，深深懺悔我所有的罪過，專注觀看佛像眉間的光芒。因為這次懺悔，從那以後，他們在八十億阿僧祇劫內沒有墮入惡道，生生世世都能見到十方諸佛。在諸佛前，受持唸佛三昧。得到三昧後，諸佛顯現在前，給他們授記。

東方有佛國，名叫妙喜，那裡有佛，名阿閦如來，就是第一位比丘。

南方有佛國，名叫歡喜，那裡有佛，名寶相如來，就是第二位比丘。

西方有佛國，名叫極樂，那裡有佛，名無量壽如來，就是第三位比丘。

北方有佛國，名叫蓮華莊嚴，那裡有佛，名微妙聲如來，就是第四位比丘。

## 七、《如幻三摩地無量印法門經》中勝威國王

在師子游戲金光王如來時期，有一個國王，名彼勝威王。如來為勝威王講了無量印善巧法門後，勝威王明白了一切法。有一次，勝威王在修行禪定時，從勝威王的身體“左右二脇”中，出生了兩朵蓮花，又從蓮花中各出生一名童子。這樣兩位非常清靜的童子，一起來到師子游戲金光王如來前。想要供養如來。但是因為剛出生，而沒有花、香、飲食、衣服等用來供養。如來告訴他們說，發菩提心才是真供養，而且比香花供養要更好，是第一好的。然後這兩位童子就發了菩提心，願成佛道。

這位勝威王就是**無量光如來**（即阿彌陀佛），兩位童子分別是觀自在菩薩和大勢至菩薩。

之後還說，無量光如來涅槃後。觀世音菩薩會在那裡成佛，佛號普明高顯吉祥峰王如來，佛壽命九十六俱胝那庾多百千劫，正法住世六十俱胝劫。那時佛國不再叫極樂而叫眾寶普嚴。比極樂世界更加莊嚴，菩薩數量也更多。普明高顯吉祥峰王如來涅槃後。大勢至菩薩會在那裡成佛。佛號善住功德寶峰王如來，佛國莊嚴和菩薩數量和普明高顯吉祥峰王如來一樣。

## 八、《一向出生菩薩經》中的不思議勝功德太子

過去有佛，佛號曰寶功德威宿劫王如來，如來將要入涅槃前，為大眾說了這個法 —— 法本陀羅尼。那時有個大轉輪王，名叫持火。這個大王有個兒子，名叫不思議勝功德。這位王子十六歲時，從如來那裡聽聞了這個佛法 —— 陀羅尼法本。聽了以後，在七萬年中努力修行，不睡覺，也不躺下，一直端坐在一個地方，最終遇到了九十億百千那由他諸佛。這些佛說的法，這位王子都能聽懂，受持。然後出家修行。又修行了九萬年的法 —— 入無邊入門陀羅尼，每個陀羅尼法都成就後，教化了八十億百千那由他眾生，令他們發了菩提心，住不退轉地。

那個時候，有一個長老叫月相，他有一個兒子叫做無邊光。從這位比丘（前面的不思議勝功德王子）這裡聽到了這個 —— 入無邊門法本陀羅尼，起了隨喜心。因為這個隨喜的善根，遇到了九十億佛，得到了勝上陀羅尼，勝上起信法門。無論他說什麼，都有人信奉。還得到了勝上相續無斷辯才，超過了其他菩薩。又在三劫中，供養了遇到的一切如來。最後成就了佛道。

這位月相長老的兒子，無邊光，就是燃燈佛。這位不思議勝功德比丘，就是**阿彌多婆耶如來**（即阿彌陀佛）。

## 九、《如來智印經》中的慧起王

很久很久以前，有佛出世，名為月髻，他宣講了如來智印三昧。有一位轉輪王名叫慧起。這位王有一千個兒子，他們居住在名為樂光的地方。

有一天，慧起王夢到一個聲音告訴他月髻佛現世，並有一百六十億的眾生前去朝拜月髻佛。慧起聽佛宣講了這部經（《如來智印經》），他決定放棄王位，成為佛陀的弟子。慧起王為月髻佛提供了各式各樣的供養，持續了八萬年，全心全意地修行，不睡覺，不厭煩，不吝嗇。他的供養是無量的，所有這些都是為了求得這種三昧（如來智印三昧）。最終，慧起王出家，穿上了沙門的衣服，繼續他的修行，專注於禪定三千年。在這期間，月髻佛為他開示法門，幫助他開悟。之後，慧起王又修行了七萬三千年，不斷宣講這種三昧（如來智印三昧）。

這位慧起王就是**阿彌陀佛**，而慧起王的一千個兒子就是賢劫的千佛。

## 最後

以上就是佛經中的阿彌陀佛本生故事，即阿彌陀佛成佛前的故事。以佛教故事來說，直接從佛經中摘錄的故事，可能是最好的、最權威和最可信的故事了。

順便補充一句，因為查找和翻譯成白話文（有藉助gpt）的緣故，順便閱讀了這幾部經，《大乘方廣總持經》，《佛說如幻三摩地無量印法門經》，《佛說一向出生菩薩經》，《佛說如來智印經》，再加上之前就讀過的《無量壽經》《妙法蓮華經》，一共讀過了這六部經。剩下的幾部經《悲華經》，《賢劫經》，《觀佛三昧海經》，其實也非常值得閱讀的，只能等待以後的因緣了。

南無阿彌陀佛<br>
南無阿彌陀佛<br>
南無阿彌陀佛

愚夫合十

