---
layout: post
title:  你知道吗？你的手机号里面也蕴含了佛法
wechat: 
description:
tags:
---

有一次和朋友吃饭，聊到西游记，朋友说西游记里面的蕴含的佛法可多了，比如说，孙悟空一个跟头是十万八千里，为什么是十万八千里呢？因为《坛经》中说，”里數有十萬八千，即身中十惡八邪”，所以这个十万八千里实际上就是佛教的“十恶八邪”呢，《坛经》里面继续说：“先除十惡即行十萬，後除八邪乃過八千”。

“十恶八邪”这段话还真是出自《坛经》，"...里數有十萬八千，即身中十惡八邪...今勸善知識，先除十惡即行十萬，後除八邪乃過八千。...(CBETA 2024.R1, T48, no. 2008, p. 352a15-b4)

“十恶”的说法到不稀奇，因为有《十善业道经》，十善业相反的就是十恶了。倒是”八邪“的说法没太听过，查了一下佛学词典才知道，原来八邪就是八正道反过来的。

我回应朋友说，要对佛学、佛法感兴趣，还是应该读“教科书”才对，对于学佛的人来说，《西游记》最多算是课外读物了，没有必要去深究。不过是因为《西游记》是流量密码而已，因为太多的人因为电视剧而知道了《西游记》，所以才让所谓的”解读“西游记有流量罢了。

如果说有人喜欢这种所谓的“解读”，对于系统学习过佛学的人来说，还是很容易的。

不信？我们用手机号码来试试。假设你的手机号码是1234567890，下面来解读下。一旦你学习到这个“套路”以后，任何数字都可以去解读了。

1：心一境性。即禅定的特质之一。
2：不二法门。《维摩诘经》中的不二法门。
3：三无漏学。戒、定、慧。
4：四念住：观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我。
5：五根五力：五根：信根、进根、念根、定根、慧根。五力：信力、进力、念力、定力、慧力。
6：六度：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。
7：七菩提分：擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、念覺支、定覺支、行捨覺支。
8：八正道：正見、正思维、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。
9：九次第定：即在共外道的四禅八定之上再加“滅受想定”。
0：空：佛教里面的讲“空”的说法太多了，有十八空和二十空之多，有兴趣的可以参考我之前的文章《xxx》

上面列举了从0到9的各种解读，任何手机号码都离不开这十个数字，所以可以任意排列组合进行解读。

又有人问，如果一个手机号码里面有重复的数字怎么办？如12344445555。那也简单，每个数字都可以对应多个术语，只要多学习点佛学即可，以4举例：除了上面的四念住，还有四正勤，四神足，四大皆空，四大天王，四圣谛，四禅八定，四无畏，声闻四果等等。

除了0-9之间的数字除外，和数字相关的佛学术语实在是太多了，例如（只列举稍微常见的，不太常见的就跳过了）：
10：
  * 十度。即在上面的六度之外，再加上方便、愿、力、智。
  * 普贤十大愿王。
  * 十善业。相反的就是十不善业，或十恶了。
12：十二因缘。
16：四諦十六行相。
18：十八层地狱。
37：三十七道品，上面提到的四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七菩提分、八正道合起来就是三十七道品了。
48：阿弥陀佛的四十八大愿。
75：俱舍七十五法。
88：
  * 见惑（或见道所断八十八使）。
  * 八十八佛。五十三佛與三十五佛，合称為八十八佛。
98：見惑八十八使，加修惑之十隨眠也。
100：百法。
84000：八万四千法门。

因此，只要你的佛学基础足够好，再用数字对照即可进行所谓的佛法解读了，别说是宗教题材的小说《西游记》了，任何带数字的内容都可以被解读了。

最后，可别误会了，学佛的目的可不在于此哦。偶尔玩一玩，增加点乐趣也是可以的。再者，真的遇到内行，再让你把每个术语都展开下，然后再解释下，那很快就露馅了哦。所以，还是老老实实“深入经藏”吧。

