---
layout: post
title: 涅槃、解脱之后的圣者去哪里了？
wechat_link: https://mp.weixin.qq.com/s/Wdwjsvlk55-ytDV3vcB3vQ
description: 众生在六道、三界中轮回，轮回的内涵之一是被束缚在六道和三界之中。那么解脱后的圣者们去了哪里呢？本文分别从无记，有余涅槃，无余涅槃，天台四土和自受用身的角度进行了阐述。
tags: [教义解析]
---

## 为什么会有这个问题？

因为佛法上常常说，众生在六道中轮回，而修学佛法的目的就是要从这六道中解脱出来。这里的六道也可以替换成三界，如说跳出三界轮回。这里的六道是：天、人、修罗、旁生、饿鬼和地狱道。而三界是欲界、色界和无色界。基于这个说法，于是就有人问，那么解脱之后的人去哪里了呢？还在六道、三界之中吗？

针对这个问题，可以从许多不同的角度进行回答。

## 凡夫被束缚在六道和三界之中

无论是六道还是三界，对于凡夫来说都是束缚的意思，这才是常常提到六道和三界对于凡夫的真正内涵。例如，我们都在人道和欲界，意思是说我们被束缚在人道和欲界当中，无法摆脱这份束缚。当然，这里的“摆脱”指的是上升，而不是下堕。（这里先不包括解脱。）

下堕的意思是，变成旁生，饿鬼和地狱 —— 生而为人，有人的作为形同禽兽，这样就造下下堕成为旁生的果；贪得无厌，就容易造下成为饿鬼的果；更进一步造恶，则会下堕进入地狱。这样的结果，对于大部分人来说都会尽量避免的。所以说，上面所说的束缚是指无法上升。

上升是指进入天道，或色界、无色界。

五戒十善做得非常好，才能进入天道。反之，只能为人，或者更差的下三道：旁生、饿鬼和地狱。而想要进入色界和无色界，则需要修行禅定，并且达到初禅和以上才行。而想要达到初禅就需要断除欲界的烦恼，在欲界的九品贪、嗔、痴、慢。（当然，后面还有色界、无色界的贪、痴、慢需要断。）

以上这两者对于凡夫来说，都不太容易。在没有达到的时候，意思就是说，我们 —— 凡夫 —— 被束缚在人道和欲界了。

而解脱了的圣者，虽然身体也在人道和欲界，但是他们不受此的束缚。不仅不再受人道和欲界的束缚，六道和三界的束缚统统都没有了。断除了烦恼，也就是摆脱了束缚的意思。

尤其是以菩萨而言（八地以上），他们都是生死自在的圣者，他们还没有成佛，因此没有入不入涅槃的问题。他们在成佛前，可以随意地在六道和三界之中，广度有情，进一步累积成佛的资粮。或像维摩诘大士一样，游戏人间、度化有情。

## 有余涅槃和无余涅槃

解脱是指脱离六道轮回、跳出三界的意思，另一个可以表达相同意思的词汇就是涅槃。这两个概念真正的内涵是断除了一切烦恼，即断除了一切贪、瞋、痴。佛教里面把这种断除了所有烦恼的状态，称之为涅槃。而涅槃又可以进一步分为有余涅槃和无余涅槃。

**有余涅槃** —— 是指已经断除了一切的烦恼，但是还有色身（即身体）存在于世，如阿罗汉和佛陀在刚刚证悟的时候，还是活着的。从外相来看，甚至和证悟前是一样的。如果不是相同的证悟者，或更高水平的证悟者（如佛对阿罗汉），外人甚至看不出来他们已经断除了烦恼而达到了涅槃的境界。

**无余涅槃** —— 是指达到了有余涅槃的圣者入灭了。入灭就是圣者“去世”了，“去世”之后的色身也依旧存在，但只是一个“空壳子”而已，按照佛教仪式，也需要进一步火化。外相上来说也和普通人相同。这个时候就可以说，圣者从有余涅槃进入了无余涅槃了。

所以，从这里可以看到，解脱了的人，或说达到涅槃的人，依旧是存在于六道或三界之中。以释迦牟尼佛和他的许多阿罗汉弟子们来说，分别是在六道中的人道，以及三界中的欲界。当然，证阿罗汉的人也可以在色界或无色界。至于进入无余涅槃之后，人去哪里了？后面继续说。

## 入涅槃不是断灭

千万不要误解无余涅槃后就是彻底的断灭，这个误解的“推论”是，众生在六道中轮回，而六道之外没有其他的“道”，因此就认为入涅槃后就是跳出了六道轮回，又没有别的地方可去，便认为那就是断灭，那就是什么都没有了。这是对涅槃的重大误解。《金刚经》中说：“发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相”。当然，入涅槃也不是断灭了。

## 《杂阿含经》对于无余涅槃的说法

《杂阿含经》卷34：<br>
俱迦那言：「云何如来死后有耶？」<br>
阿难答言：「世尊所说，此是无记。」<br>
复问：「如来死后无耶？死后有无耶？非有非无耶？」<br>
阿难言：「世尊所说，此是无记。」<br>
(CBETA 2024.R1, T02, no. 99, p. 248b20-24)

这段话大意是说，有人问阿难尊者，如来死后还有吗？这里的“还有”是指“还会生吗”？生在哪里？以佛教来说，只有六道，没有六道之外的“道”；也只有三界，没有三界之外的“界”。阿难回答说，世尊（指释迦牟尼佛）说过，这个问题是无记。无记的意思就是指释迦牟尼佛没有回答，原因是回答这个问题对解脱来说不重要，重要的是先解脱。俱迦那又追问，这个追问的范式是古印度特有的哲学提问模式：那死后就是没有了吗？死后到底是有是无？还是非有非无？最后这个“非有非无”也是范式之一，要放到语境中进一步解释，不过这里只是提问而已。阿难的回答依旧是，世尊说过，这些问题都是无记。

## 天台宗的四土

即便有了上述的回答，也总是会有“好奇宝宝”继续发问 —— 那进入无余涅槃的人到底去哪里了呢？阿罗汉们去哪来了呢？佛又去哪里了呢？

在天台宗里面有四土的概念，分别是：

* 凡圣同居土：是指凡夫和圣人都可以同时存在的国土，如我们这个娑婆世界，除了我们凡夫外，也有佛和阿罗汉们。
* 方便有余土：是指声闻乘（解脱道）的阿罗汉和缘觉（或叫独觉、辟支佛）们所居的国土。也包括登地前的菩萨们。
* 实报庄严土：是指登地（初地）以上的菩萨们所居的国土。
* 常寂光土：是指诸佛们的佛土了，只有成佛了，才能进入常寂光土。

从天台宗的四土来说，非常清晰地表明了圣者们所居住的国土，即声闻乘的阿罗汉和缘觉所居的是方便有余土，而诸佛们所居的是常寂光土。

（如果有人继续问，这些四土和六道、三界的关系如何呢？抱歉，我还没有看到有关解释了，或许有，或许没有，如有知道的朋友不妨告知我下。）

## 佛的自受用身

依唯识宗而言，佛有三身：自性身、受用身和变化身。而受用身又可以分为自受用身和他受用身。参考《成唯识论》，简单解释如下：

* 自性身：即如来法身，是下面三种身的基础（所依）。
* 受用身：
  * 自受用身：因为经过了三大阿僧祇劫的修行，累计了无量无边的福德资粮，具有了无量无边的真实功德，这些福德达到了极致的圆满，清净，从此以后可以永远地保存下去，永远地享受这份法乐。
  * 他受用身：成佛以后，为了教育从初地到十地的菩萨们而显现的色身。对于这个身体的庄严和殊胜描述可以参考极乐世界的阿弥陀佛。
* 变化身：为了度化无量无边的众生，在各种清净的、染污的世界中度化众生，如在娑婆世界的释迦牟尼佛就是变化身。

从中可以看到，释迦牟尼佛入无余涅槃只是变化佛的事情，对于释迦牟尼佛的“真身” —— 毘卢遮那佛，即他的自受用身，是不会入灭的，从成佛之后，是可以永远地存在下去，永远地享受法乐。当然，这里的享受和凡夫的享受是不同的，这里的享受是无漏的、清净的，同时还会继续通过他受用身和变化身来度化无量无边的众生。

而对于声闻乘的阿罗汉和缘觉们来说，他们依旧是可以入无余涅槃的。除非他们回小向大，再修菩萨道成佛，才会有佛的受用身了。否则就只有无余涅槃了。

## 总结

这里主要探讨了关于佛法中涅槃和解脱之后的事情。众生在六道和三界中的轮回的真正意思众生被束缚在其中，而解脱后的圣者不受其束缚。断除了某地的烦恼，就是摆脱了某地的束缚。某地是三界九地中的某地。断除了一切烦恼，就摆脱了一切地的束缚。

在《杂阿含经》中说，对于解脱后的圣者去世后是有是无的问题，是无记。因其对解脱不重要，而我们首先重要的事情是先成就解脱。

而在唯识宗的《成唯识论》中说，佛有自受用身，他是圆满的、清净的。自成佛后，这个色身就可以永久保持下去了。而阿罗汉和缘觉必须回小向大，成佛后才有自受用身。

千万不要误解，认为入涅槃就是断灭了，如果是在无法理解涅槃这个概念。可以参考下天台宗的四土。其中，对于声闻乘的圣者们（阿罗汉和缘觉）所居的国土叫做“方便有余土”，依据《法华经》的说法，他们最终都会走向菩提道并最终成佛，而诸佛所居住的国土叫做“常寂光土”。

阿弥陀佛<br>
愚千一。

