---
layout: post
title: 哎呀，一位霸道佛学群主诞生了 | 共读阿含 - 入群须知（v0.3）
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

我有两次建微信群的经历。（不包括其他专群专用的情况。）

第一次建群，还没怎么发言，也没有怎么用，可能因为我在其他群里的“激烈”言论，引起了一些人的“烦恼”，于是跑过去举报了我的群。这两个群里面有一些相同的人。所以，因为这边的言论，跑去那边举报了。最后平台封禁了那个几乎空白的群，对话不超过10句。而且是非常普通的对话。封禁得有点莫名其妙。封禁后，无法发言。我就把群集散了。

第二次建群，是组织共读《华严经》的时候。活动链接： https://mp.weixin.qq.com/s/exPab92Lk-YvBw9lcWdyiA 。 建立了一个群，用来交流和打卡。交流很少，后来基本上只是单纯地打卡。包括我在内，共有3位佛友读完，另有一位还在读（随喜她的坚持，不放弃，按照自己的节奏坚持读诵）。之后这个群，几乎进入了停用状态。

对于微信群的讨论，其实我的兴趣非常低了。因为，各种争执，争论，太多了（《释迦牟尼佛九次退群》
https://mp.weixin.qq.com/s/Ry7LlJxrG0stiz2Z1fiIVA）。各种似是而非，模棱两可，稀里糊涂的“说法”也很多。对于我自己而言，除了偶尔去那些群里“耍耍性子”（指我喜欢“争辩”的习气）之外，基本也没什么用途。最有用的，莫过于转发下我自己新出炉的公众号文章了。即使是转发文章，有阵子，我都懒得转发了。

一度我想把第二个群也解散了。考虑到前面那位还在坚持打卡读经的佛友，我于是保留了下来。后来，灵机一动。何不继续带领共读经典，一起来打卡呢？如果因为共读相同的经典，而能提供一个交流的平台，那不是更好了么？于是，就有了这个活动 —— 《共读阿含》：https://mp.weixin.qq.com/s/cmwXgAqqh8t4EcsZkWUSPw （群里二维码已经过期了，后面会再说），利用这个活动，把群重新利用起来了。直接在文章里面，附上了入群的二维码。

群的人数从20多一下子到了70-80了。也热闹了起来。也开始争论了起来。当然，包括我在内。但是，这完全偏离了我的设想 —— 我的设想，只是希望带领大家共读阿含，相互打卡。之前的共读《华严》，非常单纯和“冷清”，虽然不热闹，但是也至少不会偏颇了。

对于混迹了10年的人来说。所有的争吵对于我来说，都有点厌倦了。基本上都是车轱辘话，毫无新意，毫无价值。（可以参考上面提及的《《释迦牟尼佛九次退群》》）

而共读阿含人，只有屈指可数的几个人。正值春节放假期间，打卡的频率也少了。纠结再三，我决定做一个霸道群主了。重新制定群规，首先是通过邀请，再把人加进来。加入的时候，我提供两个选择：
1. 共读阿含，开始打卡。
2. 不参与共读，旁听群里的讨论。保持止语。

但是对于已经在群里的人，我就无法再一一确认了，只是更改了群公告。但是收效甚微。于是，我不得不更加严厉地强调规则。以及更加严厉地批判各种：“似是而非，模棱两可，一问三不知”的各种观点了。其实挺累的，还得罪人。但是，为了一个相对清净的交流环境和平台。为了更多志同道合的佛友们。我可以成为一个“霸道群主”。

## 欢迎和自我介绍（温和版）

首先是要欢迎各位佛友，希望各位佛友是因为看了我的文章，觉得文章对你有用，有启发，才来到这里的。我自称“愚千一”，是因为这句话：“愚者千虑，必有一得”。如果我的1000句话，里面有1句话对你有用，有启发，我就十分欣慰了。

这当然是自谦的话。但是自谦的方式无法让人充分了解我，所以，我还是要“暴露”一下下了。就当是为了以后方便管理群组吧。

回顾我自己学佛10年多的经历，我听过太多了的“曲解”，“误解”，“似是而非，模棱两可”，“相互攻击，相互诋毁”的言论了，包括视频，文章，书籍等等。一路走来，十分艰辛。终于，在疫情期间，通过“深入经藏”以及善知识们的帮助，佛友们推荐的**精品**内容（视频，书籍，文章等），让我对于佛法，有了比较全面的把握。

无论是南传，汉传，藏传，我都略知一二。不敢说是专业水平，但是，如果有一个专业的测试，我至少都能及格，甚至可以到70-80分。

无论是禅宗，净土，天台，华严，唯识，俱舍，中观等，我也略知一二。同样地，不敢说是专业水平，但是，如果有一个专业的测试，我想还是可以及格的，或得到更高的分数。

这是按照传统分类，还有现代分类，如根本佛教（四阿含），般若，唯识，如来藏，我也略知一二，写过多篇文章对比了。有一点和传统如来藏不同的是，我倾向于《入楞伽经》中的“无我如来藏”。

关于我完整的闻思记录，可以参考这里：https://yuqianyi1001.github.io/about/

所以，基于以上的闻思，我希望也可以带领大家，“深入经藏，智慧如海”

具体来说就是：
1. 对于佛法，有一个全面的，整体的，框架性的认识。
2. 多闻 —— 通过打卡，或带领，或导读的方式。
3. 多思 —— 通过有效的讨论，交流进行。

最终，希望在许许多多错综复杂的观点中，帮助您也找到一条符合您自己情况的路，让它清晰可见，又有迹可循。这些其实也是我写文章的“初心”。建群的目的，当然也是如此。

## 入群须知

请遵守群规，以及我在群里的劝诫，包括但不限于：

提倡和鼓励：
1. 读经打卡，范围：《华严经》《四阿含》《俱舍论》《成唯识论》《百法》。其他没有列的，打卡前，请先征询群主的同意。
2. 就所读的内容进行心得分享，读后感。
3. 只要是请教佛法、佛学、佛教的问题，原则上都是欢迎的。
4. 就我的文章或言论进行提问或适当扩展和讨论。

禁止（终于到了霸道群主环节了）：
1. 不要随意发表观点。尤其是哪些有争议的，似是而非的，模棱两可的。
  * 如果无法自行判断，那就别发。
  * 如果判断的结果和群主不一致，请听从劝诫，或止语，或离开（我也可以送你去其他佛教群，不是我的群）。
2. 如果发表了观点，包括读经心得，或控制不住而发表的和共读经典无关的观点，那就做好准备 —— 群主随时可能发起质疑和挑战，而你必须：
  * 有问必答。先回答，后解释。回答的意思，知道就说知道，不知道就说不知道，是就说是，不是就说不是。
  * 不许回避。不许转移话题。不许强词夺理，油嘴滑舌。
3. 不要发广告。不要发二维码。不要募捐。不要随便推荐任何寺院、道场、师父。如果有必要，请先征询群主的同意。
4. 不要骚扰群里面的成员。加他们发广告，募捐，介绍师父等。
  * 如果遇到骚扰了，请在群里举报。
5. 不要人身攻击、地域攻击等任何形式的攻击。
6. 不要讨论政治。请遵守国家宗教政策。

最终解释权，归群主所有。根据需要，随时变更群规。后续的变动以微信群里面的公告为主。

如果以上都OK，还想要加群，请加微信：yuqianyi1002

海外的佛友，可以通过发邮件（jeffwoo2019@gmail.com）给我，加入海外群组（非微信群）。

## 不加入群也可以

有好多种情况，可以不加入群：

1. 已经有自己的修学体系的。
2. 有自己的群组的。
3. 看了规则，觉得我“傲慢自大”，“很麻烦的”。

能读到这里。应该还是觉得我有可取之处的，哪怕是只有千分之一。也欢迎订阅下我的公众号。当读到您喜欢的文章的时候，还可以转发一下。这就是对我很好的支持了。

## 实修？

略提下实修的事情：

1. 有人问我，说了这么多，我的实修如何 —— 俗话说得好，行家一出手，就知有没有 —— 我都写了100多篇文章，你却还看不出来，还来问我？
2. 如果你非要问出一个答案的话，那只能是 —— 很糟糕的，贪瞋痴都有，会骂人，会踢人，严重的时候，还会咬人。记得躲远点。
3. 认真一点？好。请看这里《我的佛学立场 —— 无宗无派，归心净土》 https://mp.weixin.qq.com/s/kPNIXO9ag3ZOH47otpyqXw

阿弥陀佛。

愚千一

