---
layout: post
title: 以百法为框架，系统性学习唯识 —— 百法、唯识学习大纲
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/48F94n_G5giD_eqjAY8seA
description: 开始写《百法》系列后，很多人问我如何学习百法，如何学习唯识，如何推荐一本书？没有简单的回答，先写一下这个大纲供参考吧。
excerpt: 开始写《百法》系列后，很多人问我如何学习百法，如何学习唯识，如何推荐一本书？没有简单的回答，先写一下这个大纲供参考吧。
tags:
 - 唯识
 - 百法
---

开始写《百法》系列后，很多人问我如何学习百法，如何学习唯识，如何推荐一本书？没有简单的回答，先写一下这个大纲供参考吧。

## 第一个阶段，知道是什么 —— 《百法》

1. 知道百法的结构。分别要知道百法里面分几个大类，心所里面还有几个小类，知道这些大类，小类，以及里面包括了什么法。
2. 百法会背诵，至少是大部分。可以默写出来，至少80分以上吧（满分100），包括分类。
3. 知道每一个法的定义是什么，可以不用解释，自己能够解释得出来，不会用自己的语言，就先背诵下来。心王、心所是关键。色法比较简单，最后一个法处所摄色，以及心不相应行法，知道大概就行。无为法很重要。这样下来，至少要60分（满分100分）。

我的前三篇文章如下：

第一篇，[百法介绍：百法原文，百法表格，百法大图，以及可交互版。 ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDMzNzg3Mw==&mid=2247485013&idx=1&sn=f602a8903f865431291bca8bd16a6e6f&scene=21#wechat_redirect)

第二篇，[百法介绍：1-100法的直解，根据林国良教授的《百法直解》整理。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDMzNzg3Mw==&mid=2247485019&idx=1&sn=9690ace642d32aaab47b989e17b9aea9&scene=21#wechat_redirect)

第三篇，[百法进阶：1-100法的《集论》解释](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDMzNzg3Mw==&mid=2247485024&idx=1&sn=028d8f8f23cdf17779b731506f343238&scene=21#wechat_redirect)

## 第二个阶段，知道关系和对照 —— 《八识规矩颂》

1. 百法如何对照五蕴，十二处，十八界。
2. 学习《八识规矩颂》，了解八识和心所如何相应。
3. 第四类和前三类的关系，前四类（有为法）和无为法的关系。
4. 知道哪些是假法，哪些是“实”法。
5. 知道和能够解释“唯识所现”。

## 第三个阶段，进阶和关键（很多人会卡在这里） —— 《成唯识论》

1. 知道是什么后，要知道为什么。例如，为何如此分类。为何如此排序。为何如何关联。例如，为何第七识只和部分心所相应，为何和其他心所不相应。
2. 知道证果和八识的关系。知道每个识在证什么果位时，会发生什么样的变化。
3. 初步学习《成唯识论》。（第一次看，建议跳过所有破斥其他宗派的观点，包括外道和有部。）初步了解《唯识三十颂》，重点是“三能变”。
4. 知道如何用唯识理论指导修行，了解“唯识五位”。

完成到这里，可以达到或超过一些佛学院的唯识本科佛学水平了（至少在理论上）。

## 第四阶段，加固和巩固 —— 《成唯识论》

1. 深入学习《成唯识论》，系统学习《成唯识论》。
2. 查缺补漏。
3. 在没有提示，或少许提示的情况下，能够用自己的话，讲解前三个阶段。
4. 通读或查阅《瑜伽师地论》。通读就是快速读一遍。查阅就是根据需要查阅部分。

完成到这里，可以达到或超过一些佛学院的唯识硕士佛学水平了（至少在理论上）。

## 第五阶段，灵活运用和知己知彼。

1. 能够用唯识理论解释其他经论，例如《心经》《阿弥陀佛》等流行经典。
2. 了解般若和唯识的“争议”，分别的立论和依据是什么。
3. 了解（新）唯识和如来藏的相同和不同之处。

阿弥陀佛。

愚千一

