---
layout: post
title: 善用AI學習經典（不限於佛教經典）
wechat: 
description: 藉助日益強大的AI，可以輔助我們閱讀經典。保持開放，多方交叉，謹慎取捨。最終可以幫助我們，更加高效地閱讀經典。
excerpt:藉助日益強大的AI，可以輔助我們閱讀經典。保持開放，多方交叉，謹慎取捨。最終可以幫助我們，更加高效地閱讀經典。
tags:
---

## AI的強大

自從ChatGPT問世以來，AI的發展日新月異。還記得當GPT3剛出來的時候，我就第一時間跑去測試它對佛學的瞭解有多少，提了很多基礎問題，比如：四聖諦是什麼？十二因緣是什麼？八正道是什麼？那時GPT3對這些問題都回答不好，四聖諦要麼列不完整，要麼回答錯誤。到了後來，GPT3.5的時候，基本概念的列舉就已經沒什麼問題了。然後，我繼續測試它們，比如讓AI分別解釋四聖諦、十二因緣，這時對基本概念的解釋就非常準確，幾乎能達到佛學詞典中一般性解釋的水平。

後來GPT發展到4.0，以及最新發布的o1。國內的AI也發展迅速，在中文理解上，我覺得國內的AI毫不遜色於ChatGPT，比如豆包、通義等。這幾天的DeepSeek更是風頭很勁，想必能力也不會差。

## AI輔助閱讀經典

這麼多好用的AI工具，能不能用來輔助我們學習佛教經典呢？答案是肯定的。

根據AI的訓練方式，它是基於已有的各種知識庫來進行學習。也就是說，越是流行的經典，講解的人越多，相關書籍也越豐富，AI訓練的素材就越充分，AI講解水平也就越高，可以達到中等偏上的水準。甚至可以說，比一般的講解還要準確。

從“依法不依人”的角度看，AI的講解還能減少人為偏見，尤其是宗門之間的偏見。比如，同一本佛經會有很多人講解。若把講解者姓名隱藏，用AI生成的解讀與他人的對比，可能會發現AI的講解比一些有名的“大師”“仁波切”更符合經典原意。

## 哪些經典適合AI輔助解讀？

雖然AI很強大，但還是有侷限。什麼樣的經典適合AI輔助解讀呢？常見的經典最合適，比如《阿含經》《心經》《金剛經》《阿彌陀經》《藥師經》《地藏經》《普門品》《壇經》等等。

而講解資料較少的經典就不太適合直接用AI來輔助學習，比如《俱舍論》《瑜伽師地論》等，需要更加謹慎地參考。

## 學習驗證AI的準確性

### 用自己所知道的知識去驗證
當GPT剛問世時，我就讓它列出四聖諦是什麼。這是非常基礎的知識了，只要列出苦、集、滅、道即可，答案並不複雜。如果發現AI答錯，就能看出它還需要改進。當然，如果你有更深入的瞭解，可以進一步測試。

### 用相對權威的資料去驗證
比如使用比較全面的佛學詞典（一行佛學詞典等）或較權威的百科（如維基百科部分條目）來核對AI的回答，只要仔細比對，就能大致判斷AI解釋是否準確。

### Google Gemini
如果使用Google Gemini，可以藉助它的“Double Check Response”功能自動對比搜索結果，看看哪些回答與檢索到的資料相似，哪些是Gemini自己推斷的。自己“編造”的不一定是錯，只是說沒有找到直接對應的資料，需要更加謹慎。希望其他AI也能有類似功能，方便驗證回答。

## 保持開放的態度，多方交叉對比

- 當覺得某個AI的解釋不太正確時。  
- 當某個AI的解釋不夠清楚時。  

可以多問幾個AI，或者改變詢問方式再多問幾次。其實，不僅在使用AI時需要交叉對比，就算看不同人的講解，也該抱著同樣的態度。因為不同人的講解差異有時很大，尤其是門戶思想較重時，內容往往會偏頗。

（其實隨便在網上一搜，就能找到不少例子。但很多“大師”都有弟子和粉絲，一旦指出他們的問題，情感上很難讓人接受，甚至會引發人身攻擊，所以這裡就不舉例了。）

## AI是工具，幫我提升閱讀原文的能力，迴歸經典才是目的

要記住，AI只是工具，和閱讀他人講解一樣，都是為了幫助自己理解經典的原文。

如何知道自己是否真的理解了經典？可以用以下幾個逐步加深的方法來測試自己：

* **第一層**：只看原文，不依賴任何人或AI的講解，自己也能清楚知道經文要表達的意思。  
* **第二層**：  
  - 自己能夠講解經文，用自己的理解表達經文的意思。  
  - 能用比喻去說明，最好是自己現想的，而不是照搬別人。  
* **第三層**：能擴展、舉一反三，把一句或一段經文擴展成多段。佛經裡也有不少類似例子。

很多人實際上無法用自己的理解來討論佛理，經常只能“搬書”——要麼搬經文，要麼搬別人的話，總之不能用自己的語言表達。雖然不能說這樣就完全沒理解，但肯定不夠深入，否則就能輕鬆做到上面幾點。

## 不限於佛經

本文主要講如何用AI來輔助閱讀佛教經典（主要是經和論）。其實，這種方法並不限於佛經，任何國學經典或四書五經的古文，都能用類似思路來輔助理解。

最後，祝大家深入經藏，智慧如海。（不限於佛教經藏。）

阿彌陀佛。

愚千一
