---
layout: post
title: 以百法為框架，系統性學習唯識 —— 百法、唯識學習大綱
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/48F94n_G5giD_eqjAY8seA
description: 開始寫《百法》系列後，很多人問我如何學習百法，如何學習唯識，如何推薦一本書？沒有簡單的回答，先寫一下這個大綱供參考吧。
excerpt: 開始寫《百法》系列後，很多人問我如何學習百法，如何學習唯識，如何推薦一本書？沒有簡單的回答，先寫一下這個大綱供參考吧。
tags:
 - 唯識
 - 百法
---

開始寫《百法》系列後，很多人問我如何學習百法，如何學習唯識，如何推薦一本書？沒有簡單的回答，先寫一下這個大綱供參考吧。

## 第一個階段，知道是什麼 —— 《百法》

1. 知道百法的結構。分別要知道百法裡面分幾個大類，心所裡面還有幾個小類，知道這些大類，小類，以及裡面包括了什麼法。
2. 百法會背誦，至少是大部分。可以默寫出來，至少80分以上吧（滿分100），包括分類。
3. 知道每一個法的定義是什麼，可以不用解釋，自己能夠解釋得出來，不會用自己的語言，就先背誦下來。心王、心所是關鍵。色法比較簡單，最後一個法處所攝色，以及心不相應行法，知道大概就行。無為法很重要。這樣下來，至少要60分（滿分100分）。

我的前三篇文章如下：

第一篇，[百法介紹：百法原文，百法表格，百法大圖，以及可交互版。 ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDMzNzg3Mw==&mid=2247485013&idx=1&sn=f602a8903f865431291bca8bd16a6e6f&scene=21#wechat_redirect)

第二篇，[百法介紹：1-100法的直解，根據林國良教授的《百法直解》整理。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDMzNzg3Mw==&mid=2247485019&idx=1&sn=9690ace642d32aaab47b989e17b9aea9&scene=21#wechat_redirect)

第三篇，[百法進階：1-100法的《集論》解釋](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDMzNzg3Mw==&mid=2247485024&idx=1&sn=028d8f8f23cdf17779b731506f343238&scene=21#wechat_redirect)

## 第二個階段，知道關係和對照 —— 《八識規矩頌》

1. 百法如何對照五蘊，十二處，十八界。
2. 學習《八識規矩頌》，瞭解八識和心所如何相應。
3. 第四類和前三類的關係，前四類（有為法）和無為法的關係。
4. 知道哪些是假法，哪些是“實”法。
5. 知道和能夠解釋“唯識所現”。

## 第三個階段，進階和關鍵（很多人會卡在這裡） —— 《成唯識論》

1. 知道是什麼後，要知道為什麼。例如，為何如此分類。為何如此排序。為何如何關聯。例如，為何第七識只和部分心所相應，為何和其他心所不相應。
2. 知道證果和八識的關係。知道每個識在證什麼果位時，會發生什麼樣的變化。
3. 初步學習《成唯識論》。（第一次看，建議跳過所有破斥其他宗派的觀點，包括外道和有部。）初步瞭解《唯識三十頌》，重點是“三能變”。
4. 知道如何用唯識理論指導修行，瞭解“唯識五位”。

完成到這裡，可以達到或超過一些佛學院的唯識本科佛學水平了（至少在理論上）。

## 第四階段，加固和鞏固 —— 《成唯識論》

1. 深入學習《成唯識論》，系統學習《成唯識論》。
2. 查缺補漏。
3. 在沒有提示，或少許提示的情況下，能夠用自己的話，講解前三個階段。
4. 通讀或查閱《瑜伽師地論》。通讀就是快速讀一遍。查閱就是根據需要查閱部分。

完成到這裡，可以達到或超過一些佛學院的唯識碩士佛學水平了（至少在理論上）。

## 第五階段，靈活運用和知己知彼。

1. 能夠用唯識理論解釋其他經論，例如《心經》《阿彌陀佛》等流行經典。
2. 瞭解般若和唯識的“爭議”，分別的立論和依據是什麼。
3. 瞭解（新）唯識和如來藏的相同和不同之處。

阿彌陀佛。

愚千一

