---
layout: post
title: 方便法与究竟法：从“举止动念，无不是业，无不是罪”谈起
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/BlMhvYetZPgcu2tqf9gXtg
description: 《地藏经》中“南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪”这句话是有适用范围，并不是完全绝对的，而是指大多数人的大多数时候。读经的时候要注意区分什么是有适用范围的方便法，什么是普适性的究竟法。
excerpt: 《地藏经》中“南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪”这句话是有适用范围，并不是完全绝对的，而是指大多数人的大多数时候。读经的时候要注意区分什么是有适用范围的方便法，什么是普适性的究竟法。
tags: [教义解析]
---

有一句话，经常被佛教徒引用，这句话就是：

《地藏经》中的：“南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪。”

首先，这句话的确出自佛经，源自《地藏菩萨本愿经》。经中，佛陀向普广菩萨介绍地藏菩萨的功德以及如何帮助众生时，提到了这段话：

> 复次，普广！若未来世众生，于月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日，乃至三十日，是诸日等，诸罪结集，定其轻重。南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪，何况恣情杀害、窃盗、邪婬、妄语，百千罪状？能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍，东西南北，百由旬内，无诸灾难。当此居家，若长若幼，现在未来百千岁中，永离恶趣。能于十斋日每转一遍，现世令此居家无诸横病，衣食丰溢。

这段经文浅显易懂，大多数人都能理解，我就不再赘述了。

这里补充一个佛教的基本知识。古代印度的世界观是以须弥山为中心，围绕着须弥山有四大洲，分别是东胜神洲、西牛贺洲、南阎浮提和北俱芦洲。每个洲都住着不同的人种，有着不同的环境和寿命。而我们所在的地方，就是南阎浮提，也是佛陀释迦牟尼降生和传教的地方。简单来说，你可以把南阎浮提理解为佛教世界观中人类所居住的地方，类似于我们今天所说的“地球”。下文就用地球来代替南阎浮提。

回归正题，重点讨论一下这句话：“南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪”。

不知道大家读到这里的时候，是否会有这样的问题：这里说的众生，是指地球上的一切众生吗？还是指地球上的大多数众生呢？

答案显而易见，其实是指大多数众生，需要排除“众生”包括：佛、菩萨，以及有修有证的祖师大德们（统称圣人）。

或许有人会问，“佛”还算众生吗？成佛后的确不算，那么成佛前呢？释迦牟尼佛还是悉达多太子的时候呢？他那时候也是地球人啊。所以，这里其实是指成佛前的悉达多太子。菩萨也是同样的道理。

下面继续提问，仅仅排除这些圣人就够了吗？学佛后的佛教徒们，就没有“一念清净”的时候吗？比如全心全意念佛、诵经、念咒、拜佛等修行的时候？就没有一念是清净的吗？

答案同样显而易见。“一念清净”的时候肯定有，和佛菩萨的智慧、慈悲相应的时刻也肯定是有的。以一般人来说，我们很难做到时时刻刻都是“清净念”，但是，也不能说完全没有“清净念”。如果完全没有“清净念”，那还修什么呢？修行是不可能从一张黑纸突然变成一张白纸的，事实上，都是有一个从黑到白的过程。所谓累世的修行，其实也就是一个逐渐变白的过程。

综合来说，我们可以推论：“南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪”，其实是指大多数人的大多数时候，并不是绝对的，并不是指所有人的所有时刻。

尤其是对佛教而言，一切的说教都是以鼓励修行为目的的。虽然修行的方式有多种多样，但是，都无一例外地在鼓励修行。同样地，这句话在《地藏经》中的本意，也是鼓励大家要行“十斋日”，要“读是（地藏）经一遍”。

而我经常在一些场合听到佛教徒们引用这句话，用来批判他人，把他人归结为“南阎浮提众生”，于是乎，他的一切“举止动念，无不是业，无不是罪”，从而达到批判他人的目的。这实在是把佛经当成了武器，用来攻击他人，这实在是不应该的。

实际上，佛经里面有很多类似的话，其实都是泛指，都是指大多数情况，而不是绝对如此。

其实，这也是“方便法”和“究竟法”的区别标志之一。“方便法”指的是泛指，大概是对的，不是严格的、绝对的意思，在一定范围内是对的，超过了这个范围，就不对了。还以这句话来说，“南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪”，其实应该写成这样：“南阎浮提（大多数）众生（的大多数时候），举止动念，无不是业，无不是罪。（有少数情况不是如此，如圣人不是如此，一般学佛人在一心一意修行时不是如此）”，这才是清晰和准确的表达。

而“究竟法”，指的是普适性的，适用于一切的，没有例外的。例如，“此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭”，就是“究竟法”，是没有例外的。如果有一个例外，那么佛教的核心——“因缘法”就不是真理了，就不是佛教的第一义谛了。

如果大家在读经的时候，能够注意区分什么是方便法，什么是究竟法，那么一定会更有收获。


阿弥陀佛。

愚千一