---
layout: post
title: 学佛的“第一性原理”
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

# 学佛的“第一性原理”

Elon Musk把他自己的成功，归结于对“第一性原理”的运用。因为Elon Musk在商业上的巨大成功，也让大家对“第一性原理”有了极大的兴趣。Elon对“第一性原理”的成功愚弄，启发人们突破传统思维，从问题根源出发，挖掘事物本质，为创新和解决复杂问题提供全新思路与方法。

那么，修学佛法是否也有“第一性原理”呢？答案是肯定的。

先来看一篇短小精炼的经文，出自《杂阿含经》卷九的第249经。

# 《杂阿含经》第249经

## 原文：

如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，尊者阿难诣尊者舍利弗所，语尊者舍利弗：“欲有所问，宁有闲暇为解说不？”

舍利弗言：“随仁所问，知者当答。”

尊者阿难问尊者舍利弗：“六触入处尽，离欲、灭、息、没已，更有余不？”

尊者舍利弗语阿难言：“莫作此问：‘六触入处尽，离欲、灭、息、没已，更有余不？’”

阿难又问尊者舍利弗：“六触入处尽，离欲、灭、息、没已，无有余耶？”

尊者舍利弗答阿难言：“亦复不应作如是问：‘六触入处尽，离欲、灭、息、没已，无有余耶？’”

阿难复问尊者舍利弗：“六触入处尽，离欲、灭、息、没已，有余无余、非有余非无余耶？”

尊者舍利弗答阿难言：“此亦不应作如此问：‘六触入处尽，离欲、灭、息、没已，有余无余、非有余非无余耶？’”

尊者阿难又问舍利弗：“如尊者所说：‘六触入处尽，离欲、灭、息、没已，有亦不应说，无亦不应说，有无亦不应说，非有非无亦不应说。’此语有何义？”

尊者舍利弗语尊者阿难：“六触入处尽，离欲、灭、息、没已，有余耶？**此则虚言**。无余耶？**此则虚言**。有余无余耶？**此则虚言**。非有余非无余耶？**此则虚言**。若言六触入处尽，离欲、灭、息、没已，离诸虚伪，得般涅槃，此则佛说。”

时，二正士展转随喜，各还本处。

## 白话译文

我听佛这样说： 

有一段时间，佛陀住在舍卫国的祇树给孤独园。 

这时，尊者阿难来到尊者舍利弗那里，对舍利弗说：“我有些问题想问，你现在有空给我讲解一下吗？” 

舍利弗说：“你随便问，我知道的话就回答你。” 

阿难就问舍利弗：“六根（眼、耳、鼻、舌、身、意接触内外界的六种感知）彻底消除，断了欲望、熄灭贪念、止息烦恼、归于寂灭后，还有其他东西存在吗？” 

舍利弗对阿难说：“**别问这个问题**：‘六根彻底消除，断了欲望、熄灭贪念、止息烦恼、归于寂灭后，还有其他东西存在吗？’” 

阿难又问舍利弗：“六根彻底消除，断了欲望、熄灭贪念、止息烦恼、归于寂灭后，没有其他东西存在了吗？” 

舍利弗回答阿难说：“**也不该这么问**：‘六根彻底消除，断了欲望、熄灭贪念、止息烦恼、归于寂灭后，没有其他东西存在了吗？’” 

阿难又问舍利弗：“六根彻底消除，断了欲望、熄灭贪念、止息烦恼、归于寂灭后，是有东西存在又不存在，还是既非存在也非不存在呢？” 

舍利弗回答阿难说：“**这也不该这么问**：‘六根彻底消除，断了欲望、熄灭贪念、止息烦恼、归于寂灭后，是有东西存在又不存在，还是既非存在也非不存在呢？’” 

阿难又问舍利弗：“就像尊者你说的：‘六根彻底消除，断了欲望、熄灭贪念、止息烦恼、归于寂灭后，说有东西存在不行，说没有东西存在也不行，说有又没有不行，说非有非无也不行。’这话是什么意思呢？” 

舍利弗对阿难说：“六根彻底消除，断了欲望、熄灭贪念、止息烦恼、归于寂灭后，说还有东西存在，**这是虚妄的话**。说没有东西存在，**这也是虚妄的话**。说有又没有东西存在，**这还是虚妄的话**。说非有非无，**同样是虚妄的话**。<span style="color:blue"><b>要是说六根彻底消除，断了欲望、熄灭贪念、止息烦恼、归于寂灭后，脱离了各种虚妄，达到了涅槃境界，这才是佛陀所说的。</b></span>” 

当时，这两位贤德之士相互表示赞同，之后各自回到自己的住处。 

# 涅槃是学佛的第一性原理

六根是指人的六种感觉器官或感知系统，即眼（视觉）、耳（听觉）、鼻（嗅觉）、舌（味觉）、身（触觉）、意（意识对内外境的觉察），它们是人们获取外界信息、产生各种感觉和认知的渠道。

* 在凡夫阶段，它们是有，是无？ —— 这是虚妄的、无意义的提问。
* 在涅槃后，它们是有，是无？—— 这还是虚妄的、无意义的提问。

那什么是有意义的提问呢，什么才是佛陀所真正要说的呢？那就是：

**眼、耳、鼻、舌、身、意，这六根可以引发欲望、贪念和烦恼。而学佛和修行的重点是 —— 断除欲望，熄灭贪念、止息烦恼 —— 最终归于寂灭，脱离了各种虚妄 —— 这才是佛陀真正所说的。**

所以，六根的有、无不是重要的问题，这些都是哲学家们爱思考的问题，也常常引发了各种争论，而这显然不是佛陀的本意，那什么是佛陀的本意呢？ —— 认识烦恼并解决烦恼，才是最最重要的。

## 举一反三

读经后，要能解经，解经后，就能够举一反三了。

《杂阿含经》中也经常有这样的例子，某个弟子在听到佛说了很简单的一句话后，就理解了，然后就可以举一反三，或者把佛说的简短的一句话，扩充成一个段落。而能够举一反三和扩展，才是真正理解了佛法。不完全理解的人，就只会“搬书”，只会引用“原文”，不能用自己的话表达，更不会举一反三，自然也就无法扩展了。

第249经，这篇段经文用到了“六根”这个概念。

> 六触入处尽，离欲、灭、息、没已，有余耶？此则虚言。无余耶？此则虚言。有余无余耶？此则虚言。非有余非无余耶？此则虚言。若言六触入处尽，离欲、灭、息、没已，离诸虚伪，得般涅槃，此则佛说。

其实，保持经文的框架不变，把“六根”替换成其他的佛教概念，也都是同样适用的。包括：五蕴，十二处，十八界等。

以五蕴代入经文：

> **五蕴**尽，离欲、灭、息、没已，有余耶？此则虚言。无余耶？此则虚言。有余无余耶？此则虚言。非有余非无余耶？此则虚言。若言**五蕴**尽，离欲、灭、息、没已，离诸虚伪，得般涅槃，此则佛说。

以十二处代入经文：

> **十二处**尽，离欲、灭、息、没已，有余耶？此则虚言。无余耶？此则虚言。有余无余耶？此则虚言。非有余非无余耶？此则虚言。若言**十二处**尽，离欲、灭、息、没已，离诸虚伪，得般涅槃，此则佛说。

以十八界代入经文：

> **十八界**尽，离欲、灭、息、没已，有余耶？此则虚言。无余耶？此则虚言。有余无余耶？此则虚言。非有余非无余耶？此则虚言。若言**十八界**尽，离欲、灭、息、没已，离诸虚伪，得般涅槃，此则佛说。

## 断除欲望中的欲望包括食欲吗？

继续扩展。有人可能会问，断除欲望中的欲望包括食欲吗？

这是一个好问题。要回答好这个问题，同样要回到学佛的第一性原理 —— 断烦恼。

人活着，总是要吃饭的，佛在世的时候，也是要吃饭的。当然，佛弟子们也是要吃饭的 —— 所以，如果说“食欲”是保持人活着的基本要素，那么，吃饭是需要的，不需要断除食欲。

但是，有“食欲”并不等于想吃什么就吃什么，佛陀时代，都是托钵的，而且托钵有着非常严格的规定，比如一天只托钵一次，一次托钵只能按照顺序乞讨七家舍宅。不能嫌贫爱富，也不能嫌富爱贫。这样做的目的，就是为了除去对“饮食”的贪欲，以及因为“饮食”而引发的烦恼。

而我们普通人（凡夫），却经常会因为“饮食”而引发烦恼，吃到喜欢的，就把肚子吃得鼓鼓的，遇到不喜欢的，干脆一口都不吃了。这就是因为喜欢，所以有了贪爱，因为不喜欢，就有了嗔恨。这就是烦恼，现代人说的“情绪”。

总结来说，食欲和满足食欲的吃喝，是维持生命的基本要素，是需要的，不属于断除的范围。需要断除的，是因为食欲引发的烦恼（贪嗔痴等）。用食欲带入经文，也是同样适用的。

> **食欲**尽，离欲、灭、息、没已，有余耶？此则虚言。无余耶？此则虚言。有余无余耶？此则虚言。非有余非无余耶？此则虚言。若言**食欲**尽，离欲、灭、息、没已，离诸虚伪，得般涅槃，此则佛说。


阿弥陀佛。

愚千一

