---
layout: post
title: 佛法中承认自由意志吗？佛法中如何看待自由意志？
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

# 佛法中承认自由意志吗？佛法中如何看待自由意志？

“自由意志”指个体在决策和行动时，能够基于自身意愿，自主地做出选择的能力。它强调个体拥有独立思考、决定自身行为方向的内在力量。

例如，在面临职业选择时，一个人既可以因父母期望选择稳定的工作，也能凭借自己对艺术的热爱，不顾外界压力，自主决定投身充满不确定性的艺术领域，这就是自由意志在发挥作用。再例如，当你口渴回到家的时候，你想喝点果汁，冰箱里面有苹果汁和橙汁，你主动选择了苹果汁，这也是自由意志的体现了。

以上是最通俗的回答和举例，非常适合一般性的讨论。然而在哲学领域，心理学领域，不同的学派有很多不同的观点，这些有点过于学术，就不详细展开了。

仔细思考下以上的两个例子，自由意志是可以孤立存在的呢，还是有因有缘的呢？

职业选择的例子中，面临了两个选择，一个是父母所期望的稳定工作，另一个是充满了不确定性却是自己喜爱的工作，如何选择哪一个时，都是自由意志在发挥作用。然而，无论选择哪一个，自由意志都不是孤立的。

如果选择了是父母期望的稳定工作，虽然有迫于压力的原因，但也可能是被说服了的结果，而做出这个选择的“原因”可以是多种多样的，也可以一两个主要的因素。可能是对父母非常信任，且对于这份稳定的工作也有兴趣，虽然不及自己所倾心的艺术领域，但综合了经济回报，未来的家庭责任，综合考虑，从而选择了这份稳定的工作。那么很显然，这个自由意志的主因，其实就是：（1）对父母的信任，（2）不讨厌稳定的工作，（3）未来的经济回报和家庭责任。

如果选择了自己所热爱的艺术，那么很简单，这份热爱就是自由意志的主因了。如果要再进一步分析，这份对艺术的热爱，也不会是凭空出现的，一定会有它产生的原因。或许是受一个名人的影响，或许是受到了电影的影响……，总之，热爱也是有原因的，不是孤立存在的。

在大多数提到自由意志的时候，其实我们都只是关注在眼前的选择，而没有去分析无论是哪种选择，它背后都是有原因的，并没有一个绝对孤立的选择出现 —— 如果换成佛法的角度来说，每个自由意志决策都是因缘法的产物，不存在任何一个决策是毫无原因的。而且在大多数时候，只要我们进一步思考和分析，就可以观察到每个自由意志决策背后的原因。

其实，不仅人有自由意志，凡事能够思考的动物（众生），都有自由意志。例如，如果同时把狗粮和一块骨头放在小狗面前，小狗也会有它的自由意志，然后做出选择。小狗的自由意志，是基于小狗的，小狗的习惯，小狗的成长环境。同样，人的自由意志，也是基于人自身的成长环境，家庭环境，社会环境等综合所体现的。

如果，你还能接受佛教的轮回，当一个生命，这辈子是人的时候，他就有了人的自由意志。而当这个生命是动物的时候，例如小狗，那它就有了狗的自由意志。很显然，狗的自由意志和人的自由意志是完全不同的。在小狗面对狗粮和骨头的选择的时候，他不会突然蹦出人的想法来，不会突然说想要去全聚德吃烤鸭。同样的道理，在人的自由意志里面，也没人想要去选择像狗一样的生活。这就是说，所谓的自由意志，其实是跟生命的形态息息相关的。并没有一个完全孤立的自由意志存在。

总结来说，自由意志也是因缘法，人有人的自由意志，狗有狗的自由意志，他们的自由意志又进一步受到了环境的影响，在每一个选择面前，自由意志都在发挥作用，但是这个作用，却是诸多因缘综合影响的结果。

不要误会了，佛法虽然不认为有绝对的、孤立的自由意志存在，当时佛法中，却是非常强调第六意识的“主观”作用。在《八识规矩颂》中这样说，“动身发语独为最，引满能招业力牵” —— 这是说，在每个行动的当下，每个说话的当下，每个造业（善业、恶业，无记业）的当下，第六意识的作用是最强的。然而，第六意识也不是孤立存在的，它时时刻刻受到了第七识（末那识）和第八识（阿赖耶识）的影响。简单来说，就是要多听闻佛法，多如理思维佛法，勤加练习，久而久之，就会形成强大的“念、定、慧”（别境心所之三），即“念力”，“定力”，“慧力”（也是五根五力中之三）。而有了强大的“念力”，“定力”，“慧力”后，所思所想都会跟佛法相应了。

达到了这样的境界，那每个自由意志的选择，就不仅仅是世间的智慧了，出世间的智慧，超越世间的智慧，也必定在其中了。

以上，共勉。

阿弥陀佛。

愚千一

