---
layout: post
title: 你对信仰的认真程度有超过“谈婚论嫁”吗？
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/4cmIJlyiniJOqfV4rmf1yQ
description: 对待信仰，也应该多读读它的历史。正如谈婚论嫁一样，你可以不在乎他们的过去，但你必须要清楚和了解他们的过去，这样才可能有一个幸福美满的家庭。
excerpt: 对待信仰，也应该多读读它的历史。正如谈婚论嫁一样，你可以不在乎他们的过去，但你必须要清楚和了解他们的过去，这样才可能有一个幸福美满的家庭。
tags: [修行方法]
---

# 对待信仰，不妨多些“谈婚论嫁”的理性

许多人对待宗教和信仰的态度，甚至不如对待一段男女感情来得认真。在建立恋爱关系时，人们通常会关心对方的背景，比如家庭环境、成长经历、教育背景、对未来的规划、对家庭生活的期待等等。这样做是为了全面了解对方，以便更好地判断是否适合成为伴侣。

对于有经历的人来说，大家还会想了解对方的过去，例如有过几任前男/女朋友？分手的原因是什么？自己是否认同这些原因？对方在关系中是主动还是被动？是伤害了别人还是被伤害？我们都会基于这些信息做出自己的判断。

若要步入婚姻，现在还需要进行婚前健康检查，了解彼此的健康状况和家族病史，这也是国家优生优育政策所提倡的，目的是提前发现和预防一些潜在问题。

以上这些，都是建立和发展一段严肃关系时的常见做法，也是理性的表现。如果你对伴侣的过去一无所知，很难说你是真正地关心和爱对方。特别是当对方有过许多经历的时候，更需要充分了解，以判断这是否是一个值得托付终身的人。否则，就容易发生各种家庭悲剧。离婚可能是最轻微的事情，还有家暴，甚至是被人谋财害命。

# 应该多读佛教史（宗教史）

然而，在宗教信仰的选择上，情况往往不同。人们在寻找信仰时，感性常常压倒理性，往往被宗教的各种光环所吸引，被宗教的各种美好宣传所感召，很少有人会去深入了解所信仰宗教的历史。

以我相对熟悉的佛教为例，许多佛教徒其实对佛教的历史并不十分了解。他们可能不知道为什么会有南传、汉传、藏传佛教之分，不清楚它们之间有何异同，为何在形式上差异如此之大，甚至看起来像是不同的宗教。

不少宗教都有其复杂的历史面向，例如基督教的十字军东征和黑暗的中世纪时期，藏传佛教也经历过政教合一的阶段。

了解宗教的历史，包括那些不太光鲜的过往，是非常重要的。通常来说，因为大家对于宗教的特殊情况，你很难从一般的宗教场所，或宗教师父或上师那里了解到它真正的历史。这有两方面的原因：第一，作为信徒，大家都不想谈论过去糟粕的一面，以免退失对其的信心。第二，出于维护宗教的考虑，甚至有人想要去掩饰、掩盖过去的历史。越是这样，越需要有心人去挖掘它在历史上的真相。

关注这些历史，尤其是“政教合一”这类历史，是因为它能揭示权力与信仰结合时可能产生的弊端和影响，帮助我们理解该宗教是如何演变成今天的样貌。这并非要否定信仰本身，而是为了更全面、更清醒地认识它。就像了解伴侣的过去是为了更好地走向未来一样，了解信仰的历史，能帮助我们建立更成熟、更稳固、更经得起考验的信仰。

当然，从现代社会来看，对于很多地区来说，政教合一已经是过去的事了。政治归政治，宗教归宗教。这对于具有普世价值的国际宗教来说，这些都是一件非常好的事情。

对待信仰，也应该多读读它的历史。正如谈婚论嫁一样，你可以不在乎他们的过去，但你必须要清楚和了解他们的过去，这样才可能有一个幸福美满的家庭。

# 如何选择宗教历史书籍

最后补充一点，选择宗教史书籍的时候。不妨多读一些不同作者的，不同背景的书籍。

不要只读学者的书籍，他们可能缺乏宗教情操而把宗教写得过于负面（作为统治阶级的工具，或过于封建迷信化）。也不要一味地读宗教师的历史书籍，宗教情操过多的时候，也会造成偏于真实的历史，而包括过多的神化和传说了。

鼓励多读兼具宗教师和学者风格的历史书籍，这是最理想的书籍，不过于宗教化，也不过于负面，最有可能接近历史的真相。如果找不到这类的书籍，也可以多交叉阅读不同作者类型的书籍。

阿弥陀佛。

愚千一

