---
layout: post
title: 共讀經典《雜阿含經》，乃至《四阿含》
wechat: 
description: “這應該是每一位修學佛法者所應該閱讀探究的聖典。”
excerpt: “這應該是每一位修學佛法者所應該閱讀探究的聖典。”
tags:
 - 共讀經典
 - 阿含
---

## 緣起

2023年5月，有組織過[共讀《華嚴經》](https://mp.weixin.qq.com/s/exPab92Lk-YvBw9lcWdyiA)，包括我在內，共有3位善友完成了讀誦。還有1位，正在迎頭趕上。先隨喜她，哪怕1個人，也能夠堅持讀下去。也祝福她，能夠圓滿讀誦。

或許是在讀過了智敏上師的《俱舍論頌疏講記》後，對於根本佛教中，聲聞乘（解脫乘）的核心內容（四聖諦，八正道，十二因緣，三十七道品等），更有興趣了。尤其是想看看它們在佛經中的原始面貌。

沒有學習過《俱舍》等經典的也沒有關係，可以一遍讀《阿含》，一遍學習《俱舍》。或者，一邊讀《阿含》，一邊學習“佛法概論”一類的書，也是非常有幫助的。

去年年末（2024年），讀完了羅時憲講述的《現觀莊嚴論略釋講義》後，我又把沒讀完的《雜阿含經》拾起來了。之前沒有把它讀完，是一件非常遺憾的事情。這次，有打算先把它讀完。

如果一切順利的話，會繼續把完整的《四阿含》全部讀一次。問了一下AI，告訴我說總共有190多卷。190多卷對於目前的我來說，不再是一個很大的障礙了。

既然自己打算讀，就想再次發起一次共讀經典，從《雜阿含經》開始，希望可以讀完《四阿含》。**如果你對《阿含經》有同樣的興趣，歡迎加入。**（請加文末的二維碼，如過期的話，請關注公衆號後留言給我。）

另外，這次共讀經典，我也會一邊讀，一邊寫分享。已經寫了的文章有：
* [品佛經中的原味故事 —— 禪坐時被毒蛇咬後發生了什麼？](https://mp.weixin.qq.com/s/c075-4UMkmIj4aOJbigA6A)
  -《雜阿含經》（卷九）第252經
* [學佛的“第一性原理”](https://mp.weixin.qq.com/s/rFPye884hWd1spMgiCdWZg) - 《雜阿含經》第9卷第249經


## 《阿含經》不只是小乘，乃是佛教之根本

> “傳統上，中國佛教學者，尤其是大乘佛教學者，往往將《阿含經》視爲小乘經典，所以在中國、日本的佛教教理史上向來未被重視。直至近世歐洲諸國加以研究， 自一八二○年代始漸受重視，而確認《阿含經》並非僅是小乘經典，乃是原始佛教的經典，其內容包含佛陀的世界觀、人生觀及實踐的方法綱目等，具有多重意義及價值。” 
>
>《星雲大師全集》

## 《大乘大集地藏十輪經》卷6〈4 有依行品〉

（備註：二乘包括聲聞和緣覺。）

“有剎帝利旃荼羅王，乃至茷舍戍達羅等旃荼羅人，若男、若女，愚癡、憍慢，自號大乘。**彼人尚非聲聞、獨覺二乘法器，況是無上大乘法器！為求利養、恭敬、名譽，誑惑世間愚癡雜類，自言我等是大乘人，謗毀如來二乘正法。** 如是人等，愚癡、諂曲、憍慢、嫉妬、慳貪因緣，毀我法眼令速隱滅。彼於三世一切諸佛犯大過罪；亦於三世一切菩薩犯大過罪；又於三世一切聲聞犯大過罪。

“癡慢號大乘，彼無有智力，尚迷二乘法，況能解大乘！

“不習二乘法，何能學大乘？先信二乘法，方能信大乘。

“善男子！譬如坯瓶多諸瑕隙，盛油乳等，盡皆滲漏，能盛、所盛二俱壞失。所以者何？器有失故。**如是眾生，於聲聞乘、獨覺乘法，未作劬勞正勤修學，根機未熟、根機下劣、精進微少。若有為說微妙甚深大乘正法，說、聽二人俱獲大罪，亦為違逆一切諸佛，所有過失廣說如前。** 譬如世間庫藏頹穴，置諸寶貨多有散失。**如是眾生，於二乘法，謗毀不信、不肯修學，為說大乘不如實解，因此造罪輪轉無窮。** 譬如舟船，多諸泄漏，不任乘載泛於大海。如是眾生，多懷慳嫉，於二乘法未曾修學，妄號大乘實懷斷見，憍慢諂曲成泄漏身，不堪憑入一切智海。譬如有人，其目盲瞽，不堪呈示種種珍寶。如是眾生，憍慢放逸，執著空見，不學二乘，盲無慧目，不任顯示無上大乘功德珍寶。譬如有人，其身臭穢，雖以種種上妙香塗，而竟不能令身香潔。如是眾生，愚癡憍慢，於二乘法不樂勤修，不斷殺生乃至邪見，雖勤聽受無上大乘，而竟不能解甚深法。

“譬如石田，雖殖好種勤加營耨，終無果實。**如是眾生，於二乘法，憍慢懈怠不樂勤修，貪求五欲曾無厭倦，雖於彼身殖大乘種，精進勤苦終無所成。** 譬如甕器，先貯毒藥投少石蜜，不任食用。如是眾生，於二乘法不肯修學，執無因論，為說大乘終不能成自他利益。譬如甕器，先貯石蜜投少毒藥，不任食用。**如是眾生，精勤修學二乘正法猶未成就，為說大乘，二俱壞失。譬如有人，癡狂心亂，為作音樂，不能了知。如是眾生，於二乘法未曾修學，貪、瞋、癡等猛利煩惱擾亂其心，執著無因及斷滅論，根機未熟，為說大乘，雖經多時而不能解。** 譬如有人，不著甲冑、不持刀仗輙入陣中，必遭傷害受諸苦惱。**如是眾生，於二乘法未曾修學，智慧狹劣根器未成，為說大乘必生妄執，由此展轉造惡無窮。**如是癡人，不久便當支體廢缺，於多日夜結舌不言，受諸苦毒痛切難忍，命終定生無間地獄。於諸惡趣輪轉往來，應知如前次第廣說。

## 近代大師說《阿含》

### 太虛大師
> 人間佛化之原本，可尋之阿含。

### 聖嚴法師《法鼓全集2020紀念版》
> 故我也知道阿含聖典，是大小乘諸宗佛法的根本，是一切佛法的源頭活水。

### 印順法師《雜阿含經論會編》
> 《雜阿含經》（即《相應阿含》，《相應部》），是佛教界早期結集的聖典，代表了釋尊在世時期的佛法實態。佛法是簡要的，平實中正的，以修行爲主，依世間而覺悟世間，實現出世的理想——涅槃。在流傳世間的佛教聖典中，這是教法的根源，後來的部派分化，甚至大乘「中觀」與「瑜伽」的深義，都可以從本經而發見其淵源。這應該是每一位修學佛法者所應該閱讀探究的聖典。


阿彌陀佛。

愚千一

