---
layout: post
title: 共读经典《杂阿含经》，乃至《四阿含》
wechat_link: https://mp.weixin.qq.com/s/cmwXgAqqh8t4EcsZkWUSPw
description: “这应该是每一位修学佛法者所应该阅读探究的圣典。”
excerpt: “这应该是每一位修学佛法者所应该阅读探究的圣典。”
tags: [经典导读, 社群公告]
---

## 缘起

2023年5月，有组织过 共读《华严经》 https://mp.weixin.qq.com/s/exPab92Lk-YvBw9lcWdyiA ，包括我在内，共有3位善友完成了读诵。还有1位，正在迎头赶上。先随喜她，哪怕1个人，也能够坚持读下去。也祝福她，能够圆满读诵。

或许是在读过了智敏上师的《俱舍论颂疏讲记》后，对于根本佛教中，声闻乘（解脱乘）的核心内容（四圣谛，八正道，十二因缘，三十七道品等），更有兴趣了。尤其是想看看它们在佛经中的原始面貌。

没有学习过《俱舍》等经典的也没有关系，可以一遍读《阿含》，一遍学习《俱舍》。或者，一边读《阿含》，一边学习“佛法概论”一类的书，也是非常有帮助的。

去年年末（2024年），读完了罗时宪讲述的《现观庄严论略释讲义》后，我又把没读完的《杂阿含经》拾起来了。之前没有把它读完，是一件非常遗憾的事情。这次，有打算先把它读完。

如果一切顺利的话，会继续把完整的《四阿含》全部读一次。问了一下AI，告诉我说总共有190多卷。190多卷对于目前的我来说，不再是一个很大的障碍了。

既然自己打算读，就想再次发起一次共读经典，从《杂阿含经》开始，希望可以读完《四阿含》。**如果你对《阿含经》有同样的兴趣，欢迎加入。**（请加文末的二维码，如过期的话，请关注公众号后留言给我。 用其他聊天工具的朋友，请Email我 jeffwoo2019@gmail.com ，各种聊天工具我都有。）

另外，这次共读经典，我也会一边读，一边写分享。已经写了的文章有：
* 品佛经中的原味故事 —— 禅坐时被毒蛇咬后发生了什么？
  -《杂阿含经》（卷九）第252经 https://mp.weixin.qq.com/s/c075-4UMkmIj4aOJbigA6A
* 学佛的“第一性原理” - 《杂阿含经》第9卷第249经 https://mp.weixin.qq.com/s/rFPye884hWd1spMgiCdWZg


## 《阿含经》不只是小乘，乃是佛教之根本

> “传统上，中国佛教学者，尤其是大乘佛教学者，往往将《阿含经》视为小乘经典，所以在中国、日本的佛教教理史上向来未被重视。直至近世欧洲诸国加以研究， 自一八二○年代始渐受重视，而确认《阿含经》并非仅是小乘经典，乃是原始佛教的经典，其内容包含佛陀的世界观、人生观及实践的方法纲目等，具有多重意义及价值。” 
>
>《星云大师全集》

## 《大乘大集地藏十轮经》卷6〈4 有依行品〉

（备注：二乘包括声闻和缘觉。）

“有刹帝利旃荼罗王，乃至茷舍戍达罗等旃荼罗人，若男、若女，愚痴、憍慢，自号大乘。**彼人尚非声闻、独觉二乘法器，况是无上大乘法器！为求利养、恭敬、名誉，诳惑世间愚痴杂类，自言我等是大乘人，谤毁如来二乘正法。** 如是人等，愚痴、谄曲、憍慢、嫉妬、悭贪因缘，毁我法眼令速隐灭。彼于三世一切诸佛犯大过罪；亦于三世一切菩萨犯大过罪；又于三世一切声闻犯大过罪。

“痴慢号大乘，彼无有智力，尚迷二乘法，况能解大乘！

“不习二乘法，何能学大乘？先信二乘法，方能信大乘。

“善男子！譬如坯瓶多诸瑕隙，盛油乳等，尽皆渗漏，能盛、所盛二俱坏失。所以者何？器有失故。**如是众生，于声闻乘、独觉乘法，未作劬劳正勤修学，根机未熟、根机下劣、精进微少。若有为说微妙甚深大乘正法，说、听二人俱获大罪，亦为违逆一切诸佛，所有过失广说如前。** 譬如世间库藏颓穴，置诸宝货多有散失。**如是众生，于二乘法，谤毁不信、不肯修学，为说大乘不如实解，因此造罪轮转无穷。** 譬如舟船，多诸泄漏，不任乘载泛于大海。如是众生，多怀悭嫉，于二乘法未曾修学，妄号大乘实怀断见，憍慢谄曲成泄漏身，不堪凭入一切智海。譬如有人，其目盲瞽，不堪呈示种种珍宝。如是众生，憍慢放逸，执着空见，不学二乘，盲无慧目，不任显示无上大乘功德珍宝。譬如有人，其身臭秽，虽以种种上妙香涂，而竟不能令身香洁。如是众生，愚痴憍慢，于二乘法不乐勤修，不断杀生乃至邪见，虽勤听受无上大乘，而竟不能解甚深法。

“譬如石田，虽殖好种勤加营耨，终无果实。**如是众生，于二乘法，憍慢懈怠不乐勤修，贪求五欲曾无厌倦，虽于彼身殖大乘种，精进勤苦终无所成。** 譬如瓮器，先贮毒药投少石蜜，不任食用。如是众生，于二乘法不肯修学，执无因论，为说大乘终不能成自他利益。譬如瓮器，先贮石蜜投少毒药，不任食用。**如是众生，精勤修学二乘正法犹未成就，为说大乘，二俱坏失。譬如有人，痴狂心乱，为作音乐，不能了知。如是众生，于二乘法未曾修学，贪、瞋、痴等猛利烦恼扰乱其心，执着无因及断灭论，根机未熟，为说大乘，虽经多时而不能解。** 譬如有人，不着甲胄、不持刀仗輙入阵中，必遭伤害受诸苦恼。**如是众生，于二乘法未曾修学，智慧狭劣根器未成，为说大乘必生妄执，由此展转造恶无穷。**如是痴人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定生无间地狱。于诸恶趣轮转往来，应知如前次第广说。

## 近代大师说《阿含》

<style>
blockquote {
  background-color: white; border-left: 5px solid lightgray; padding-left: 10px; 
}
</style>

### 太虚大师
> 人间佛化之原本，可寻之阿含。

### 圣严法师《法鼓全集2020纪念版》
> 故我也知道阿含圣典，是大小乘诸宗佛法的根本，是一切佛法的源头活水。

### 印顺法师《杂阿含经论会编》
> 《杂阿含经》（即《相应阿含》，《相应部》），是佛教界早期结集的圣典，代表了释尊在世时期的佛法实态。佛法是简要的，平实中正的，以修行为主，依世间而觉悟世间，实现出世的理想——涅槃。在流传世间的佛教圣典中，这是教法的根源，后来的部派分化，甚至大乘「中观」与「瑜伽」的深义，都可以从本经而发见其渊源。这应该是每一位修学佛法者所应该阅读探究的圣典。


阿弥陀佛。

愚千一

