---
layout: post
title: 學佛需要傳承嗎？不一定！澄清和反駁
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/UDlp_GFdJuQv3Cn3KHknKw
description: 廣義的傳承，人人都有。狹義的傳承，也不一定需要。對於大多數人來說，沒有也沒關係。一味標榜和吹噓傳承的人，反而值得警惕。
excerpt: 廣義的傳承，人人都有。狹義的傳承，也不一定需要。對於大多數人來說，沒有也沒關係。一味標榜和吹噓傳承的人，反而值得警惕。
tags:

---

身邊的藏傳佛友密度有點高，很容易遇到他們。我自己也曾經參與過一個藏傳的學習小組，對於藏傳也算略知一二了。

藏傳佛友有幾個口頭禪，其一是“這是你的分別心啊”，“你這是分別唸啊”。對於這類“口頭禪”，我之前專門寫過一篇文章，既做出了“澄清”，也給予了“反駁”。詳細內容可以參考下面這篇文章：

《你被批評過“有分別心”嗎？什麼是真的“分別心”呢？》 https://mp.weixin.qq.com/s/yFw6aO4J3RrWpMp5hIJRvQ

其二就是“你有傳承嗎？”，“你的上師是誰？”，然後就是一頓趾高氣昂的說教了。這篇文章，就來回應下這個問題。首先是澄清。

## 廣義的傳承

廣義的傳承，是指所有對你接觸佛法、學習佛法有過幫助的人。從釋迦牟尼佛算起。其實還可以追溯到他的老師，他老師的老師，那就無窮盡了…… 所以，先限定只從釋迦牟尼佛算起。佛法自佛說法開始，傳給他的弟子，弟子再傳弟子，傳了幾百年，後來再寫成文字，流傳開來。到了中國，還要翻譯成漢語。只要是一本靠譜的佛經（還有不靠譜的偽經、疑經，不算在內），傳承必然是從佛開始（以大乘來說，當然也有從菩薩開始的，這個細節先忽略），然後經歷過無數的祖師大德，才把佛經保留到現在，讓我們有緣看到、讀到。

其次，佛經的內容一方面甚深難解，另一方面語法表達和現代人也有差距 —— 所有這些都依賴祖師大德們的開示、講述、論述、反覆推敲、斟字酌句 —— 形成了論、疏、鈔、講記，乃至現代人更加豐富多彩的講解、註釋、考究、學界的論文等。無一不是幫助我們學習佛法的必需品，有很多寶貴的論述是沒有替代性的。所有這些，也是我們共同的“傳承”。沒有他們的辛苦付出，佛經可能只是文物、文獻了。

再次，佛經內容的傳承是一方面，還有圍繞著內容的載體，從貝葉開始，到手抄本，再到刻經板，以及現代的印刷術 —— 沒有這些人的努力，佛經同樣難以流傳至今。這些技術載體的匠人們，不一定是佛教徒，卻為佛經的保存和傳世做出了不可磨滅的貢獻，我們也應該感謝他們的付出。

還有學佛工具，例如佛學詞典、AI —— 這些對於我們初學者來說，都是十分有幫助的。這些工具的創造者，也不一定是佛教徒，卻為學佛人提供了莫大的幫助。多說一句，對於主流的AI，宗教也是有被“對齊”過的，這些“對齊”不僅是宗教意義上的對齊，也包括“法義”上的一些對齊。所以，要謹慎採用。話說回來，佛教的論典大多也是有立場、有角度的，有些明顯一些，有些隱晦一些而已。

除此之外，社交媒體、聊天社群裡的各種佛法交流、討論、辯論、爭執 —— 對於我來說，也是我成長的源泉。雖然爭執時會生氣，會暴跳如雷，但反思起來，有些爭執還是可以引發一些有價值的思考的。如果沒有對“傳承”的爭執，或許也就沒有這篇文章了。所以，我也要感謝所有和我交流、討論、辯論、爭執佛法、佛學、佛教的人。這些都在幫助我成長。

## 狹義的傳承

其實，藏傳佛友們針對的，大多不是廣義的傳承，而是狹義的。狹義到什麼程度呢？ —— 在藏傳裡面就是上師體系，在漢傳裡面多是師徒關係。藏傳的上師體系要嚴格得多，尤其是涉及到密法、灌頂等。不是血脈，勝似血脈。而這主要是密法的特徵所決定的。相對而言，漢傳的師徒關係整體比較鬆散，不如藏傳，尤其是藏密嚴格。

其次，藏傳還有根本上師的說法，漢傳則有法脈傳承的說法。

根本上師（這塊我瞭解不多，大概說說，聽聽就好，準確率可能不及50%），據說是要傳你“根本”大法的那種，有說是“根本灌頂”的，有說是讓你“證悟”、“開悟”的，還有說是指定“本尊”的，等等。總之，因為一個特殊的事情，關係密切。密切到不是父母，勝似父母。不過，藏傳的宗派也多，不見得有一個完全一致的標準，各個宗派也會有自己的說法。

漢傳的法脈傳承，適用範圍就更狹窄了。通常，法脈傳承只會給傳承的個別人，而弟子們雖然一同學法，卻不會得到這種傳承。

最經典的莫過於禪宗五祖傳法了，只傳一人，而不是普傳。只傳一人的後果就是，六祖得法以後，不得不在獵人隊裡躲避追殺、紛爭了。如果是普傳，就不用爭了，人手一份，沒什麼好爭的了。

所以，漢傳的法脈傳承其實只限於“掌門人”之間，大多是方丈之間，方丈之後傳給下一個人，得法的人就是下一個方丈了。這種傳法可以一傳一，比如五祖傳六祖，也可以一傳多，比如六祖後就不是單傳，而是一傳多，一花開五葉了。自此，禪宗變成五家七宗（臨濟宗、曹洞宗、溈仰宗、雲門宗、法眼宗，臨濟宗又分出黃龍派和楊岐派）。

居士大德也有這樣傳法的，雖然不是方丈，也是“掌門”的意思了，就是一個道場，精舍的負責人，頭頭了。

漢傳的這種法脈傳承，和普通學佛人，基本上沒什麼關係了。

## 學佛需要傳承嗎？

回到文章的標題 —— 學佛需要傳承嗎？

答案是，不一定。這取決於你跟哪個宗派學習。

藏傳有些宗派會有上師體系，這種情況下，你會有一個“上師”，但也未必就是那種狹義的“根本上師”。

以我自己的經歷來說，我跟隨過一個藏傳學佛小組學習過4-5年。我也會和其他佛友一樣，稱呼某某為上師。可是，實際上，因為是遠程的緣故，我從未見過上師本人，也沒有任何直接的聯繫，如電話、視頻、短信、email等等，統統都沒有。那麼，這個上師是我的上師嗎？是我的根本上師嗎？我不知道。但不影響我感念他的教誨。我不說他的名字，就當是不連累他吧。畢竟，只要人在江湖飄，罵聲就不會少。罵罵我就得了，連累他人就非我的本意了。

**觀察十年基本沒有可行性**

補充下，藏傳佛友標榜“上師體系”時，常說的一句話是“跟隨一個上師要先觀察十年” —— 實際情況是，我認識的藏傳佛友，沒有一個人做到，甚至連邊都不挨著。比如我的情況，連上師的面都沒見過，也沒有直接聯繫過，不也把我拉進去學習嗎？不也把我拉進去一起叫上師嗎？所以，所謂的“觀察上師十年”，在我看來，標榜成分遠高於實際情況。當然不能排除有這種情況的，比如弟子和上師在同一地方的，有提供了觀察的前提條件的，這種情況下，“觀察十年”也是可能的。

至於真的觀察了十年才拜的上師？ —— 那肯定是屈指可數的。如果你不信任某人，你幹嘛觀察他10年呢？吃飽了撐的嗎？故意去觀察十年，機會成本太高了。可行性約等於0。如果真的是觀察十年，就一定有失敗的例子，比如觀察了幾年，一看，這人也不行啊，那換一個再觀察？人的一生短短几十年可以觀察幾個十年呢？ 要麼就是觀察的時候，不要觀察一個，而是同時觀察好幾個，最後然後選擇一個？同樣沒有可行性，這種觀察很難觀察到位啊。又不能給每個人裝個監控，對吧？

這還是完全不考慮保密的情況，而這恰恰是密法的特質之一。密法的詮釋當然有很多種了，但保密就是其一啊。你都不信任他，他會信任你？讓你看到他的全部事情？包括需要秘密進行的？想想也知道不可能了。那你不瞭解他的全部，包括秘密傳法，那樣的觀察能全面嗎？

所以，總結來說，“觀察十年”的操作性約等於0，上面給出了很多的推理了。不排除個別有，但是，99%都是沒有的像標榜的那樣觀察的。（就算在身邊，觀察也非常有限，北京某大和尚，不就是例證嗎？！某生死書的作者，不也是例證嗎？）

話說回來，拋開那些不可證偽的玄妙、神秘不說 —— 選擇上師和選擇戀人一樣，都是因緣，都是看眼緣，看感覺的。這才是真實的、實際的情況了。結局嗎？有和睦的，當然也有分道揚鑣的。能夠和平分手的，不恐嚇你，不PUA你的，都算是有良心了。

**公開的、普傳的佛法無需傳承（指狹義的傳承）**

迴歸實際情況。

無論是藏傳、漢傳，普傳的佛法，公開的佛法 —— 都是可以自由學習的。你可以跟隨一個寺院、道場學習，也可以自學。只要你學懂了，最終的效果都是一樣的。這和現代教育也是類似的。

比如你學會了語文，你就可以自己看小說、看書籍，也可以自己寫文章、寫書了。可沒人去問你，你的語文是誰的傳承？你寫書得到過傳承嗎？沒有，從來都沒有。如果有人這麼問，一定會被大家笑話的。

比如你學會了數學，學會了加減乘除，你自然就會用了。遇到需要數學的場合，你很自然就會加減乘除的運用了。你並不需要把所有的數學老師先感恩一遍，你用起來的時候，也是心安理得的。不是嗎？

佛法也是如此。分為信仰和義理的部分。

信仰的部分依靠他力，你看民間那些信仰佛教的人，從未學習過佛法，但是，只要依賴對佛菩薩的信心，同樣可以產生安心、安寧、依賴的功能。有些人，一看到莊嚴的佛菩薩造像，就能夠撫平心靈，淚流不止，就像浪子回頭看見了媽媽一樣親切。這又何須傳承呢？又有誰會攔在大殿門口，先問問他有沒有傳承，才能進去禮佛拜佛呢？

義理部分也是一樣的。

你學會了因緣法，你一樣可以用起來，用因緣法去看待問題，用因緣法去解決問題，用因緣法去放下問題。這和你學會了加減乘除，你就可以把它用起來了。這兩者並無本質不同。

**什麼時候需要傳承？**

如果你已經在一個重視狹義傳承的體系裡面學習了，這個問題不用問，他們會告訴你，會指導你。

當然，你要保持警惕的心。畢竟這個世道，魚龍混雜，“賣傳承”、“賣灌頂”的情況也是不少的。既然是“賣”，也不會直接“叫賣”的，也是會包裝一番的。這個時候，你就需要擦亮眼睛了。

如果你在漢傳，我估計南傳也是如此（接觸較少），藏傳也有參考意義，藏傳也有顯教，完全公開的。

一輩子沒有“傳承”，也不會妨礙你的修學佛法，也不會妨礙你少煩少惱，也不會妨礙你解脫的。根據《阿含》來說，在家居士也可以證三果，也可以慧解脫。根據《維摩詰經》來說，在家居士也可以是大菩薩了，和文殊菩薩、觀音菩薩、彌勒菩薩平起平坐了。不要誤會，不要大妄語哦，不要未證言證哦。

**一味地推崇傳承，是要賣傳承嗎？**

如果上面的澄清和反駁還不夠，再遇到問你傳承的人還糾纏不清的話，你不如就反問一句：“你這麼積極推銷，是要賣傳承了嗎？”，俗話說，缺啥喊啥嘛。（由此引發的吵架、打架可不要賴我哦，請謹慎使用。）

## 總結

我提這些的目的無非是告訴你，有傳承無傳承，本來都是因緣。有傳承無傳承，本來也是平等平等的。有傳承的人，沒有高人一等，無傳承的人，也不見得就差人一等。德行和道行，跟傳承並無直接關係。而我們修學佛法，無非是提高智慧（道行）和慈悲（德行），努力提高自己的道行和德行，才是最最關鍵，也是最最緊迫的。

祝大家福慧雙增。

（備註，戒律傳承不在該文的討論範圍，戒的傳承有相對明確和嚴格的規定。）

阿彌陀佛。

愚千一