---
layout: post
title: 如何提高见识？多读、多看、多听、多思考 —— 丰富见识，培养独立思考能力和批判性思维
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/aUq-2-ZkIXyiB6UYDoYp5g
description: 真正拉开人与人差距的，并非那些花钱才能买到的经历，而是将每一次阅读和观察，都转化为独立思考能力的本事。
excerpt: 真正拉开人与人差距的，并非那些花钱才能买到的经历，而是将每一次阅读和观察，都转化为独立思考能力的本事。
tags: [学习方法]
---

# 如何提高见识？多读、多看、多听、多思考 —— 丰富见识，培养独立思考能力和批判性思维

这其实是一个命题作文。我姐姐觉得我可以在一件事上帮到我外甥女，那就是提高她的见识。至于我外甥女自己想不想，我不确定；我们（大人）想要的见识，和她（高中生）想要的见识是不是一回事？我也要打个问号。毕竟，人生阶段不同，需求自然也不同，再加上每个人的背景差异，需求就更是千变万化了。

那既然不确定她需要什么，为什么还要写呢？因为，我想把这些想法记录下来，对自己是个交代。或许，这篇文章以后也能给其他人一些参考。只要可能有用，我就有动力写下去。

见识，大致可以分两种：一种是需要经济基础的，也就是花钱的；另一种是普遍适用的，不太花钱的。当然，还有些见识，就算有钱，普通人也接触不到，这种我也不了解，就不在讨论范围了。

## 花钱买来的“见识”

什么是花钱的见识？简单说，就是投入金钱，去参与各种活动，从而获得的独特认知和体验。

比如，资金充足，可以选择旅居，深入体验各地风土人情；或者参加研学项目，拓宽知识视野。参加各类比赛，能与优秀的人切磋，提升技能；参与表演活动，可以挖掘艺术潜力；加入俱乐部，能获得专业指导和交流机会。

生活中，花钱的活动大多有等级之分。拿看比赛来说，就有省市级、国家级、世界级的不同，规模和影响力依次提升。如果只是当个观众，付费就能入场。但如果想上场比赛，光有钱就远远不够了，还需要专业技能和长期训练。从增长见识的角度看，只当观众获得的体会比较浅，很难触及背后更深的东西。

总之，这类见识的核心就是“有多少钱，办多少事”，一分钱一分货的道理，在这里同样适用。当然，上当受骗的情况也不少，所以选择之前，一定要做好调查。

## 不太花钱的“见识”

这类见识更值得我们普通人关注，也是提升见识最普适的途径。如何获得呢？答案很简单 —— 那就是 —— 多看，多听，多思考。

### 多看 —— 看书，看电影，看视频

无论是书、电影还是现在流行的视频，都可以分成两大类。

**第一类：娱乐**

看这类东西，主要是为了放松自己，调节生活。比如，我非常喜欢看搞笑类的作品，以前爱听相声、看小品，现在喜欢看脱口秀。这些都不是我的专业，所以对我来说，纯属娱乐。一些套路化的商业片（爆米花电影），性质也差不多。

细心的朋友可能发现了，我没有提电视剧。我一般不看，也不太鼓励看电视剧，因为它太花时间了。娱乐当然需要，但如果占据太多时间，就可能耽误正事 —— 那些对我们有实质性帮助的事情。

当然，我不是一味否定电视剧。只要你能控制好时间，不耽误正事，看看也无妨。我也刷过一些剧，比如前段时间突然对《三国演义》感兴趣，就集中精力，花几天时间用1.5倍速把1994版从头到尾看了一遍。

总之，娱乐可以有，但要控制好时间，别耽误了正事。尤其要警惕现在那些靠大数据推送的短视频（x音之类），它们的设计就是利用人性的弱点让你沉迷、上瘾。

**第二类：涨见识**

娱乐之外的，大概都可以算作正事了，能提高我们的见识，带来实质性的帮助。其中，我尤其关注三类：传记类、专业类、信息类。

**用评分来过滤烂片、烂书** 

不管是看书还是看电影，最好先关注评分高的。我们的时间有限，不可能什么都看，而书籍和电影恰好有非常成熟的评分机制。用评分来筛选，可以帮我们过滤掉大部分不值得看的内容。

我之前在Netflix（网飞）上看电影，但它上面没有IMDB或豆瓣评分，我就凭感觉选。结果好几次，要么看不下去，要么看完感觉莫名其妙。回头一查，评分果然很低，按豆瓣的标准，很多都不到6分。这次经历让我学到一个教训：不想浪费一两个小时看部烂片，一定要先查评分。

当然，评分也有不准的时候，但这个方法起码可以过滤掉90%的烂片。

书和电影有评分，那视频呢？可以看观看数、评论数，这些数据的作​​用是类似的。

**传记类**

名人的传记非常值得读。无论是书还是电影，只要是好评的传记作品，都值得一看。

我们的人生是有限的，周围的人也大多是普通人。换句话说，在生活中，我们几乎没有机会接触到那些名人、圣人、大师或各种成功人士。但是，通过书和电影却可以。

以炒股为例，如果你不是巴菲特的朋友，又想听听他的教诲，就需要去拍卖“巴菲特的晚餐”，便宜的几十万美元，贵的几百上千万美元。但如果你只想了解他的生平与成长经历，只需要读一读他的传记《滚雪球：巴菲特和他的财富人生》就行了。在网上，你还可以找到他大量的演讲、采访视频，甚至每年的伯克希尔股东大会视频也不难找到。

巴菲特还健在（截止到我写文章时，2025-6-21），如果你很有钱，还是有机会当面请教。但很多古人，作古了的人，如果我们想要当面聆听他们的故事，他们的教诲，已经完全不可能了。但是，通过书籍，或电影，或视频却是可以的。这些媒介都是可以跨越时间，跨越空间的。

我时常非常感动于此。读柏拉图、亚里士多德，仿若亲眼见到古希腊盛景。翻阅老子、孔子、孟子的篇章，耳边似有马车辘辘声传来。而读释迦牟尼佛、舍利弗、目犍连的佛经，鼻尖竟仿若萦绕着古印度的檀香……

阅读传记，有几个作用：

1.  见识顶级的人生是什么样子。 有些人，比如巴菲特，我们永远无法成为他们。但是，通过阅读，我们可以看到他们的人生，如果感受能力强，就仿佛亲身经历了一遍。这种感觉非常奇妙。
2.  汲取榜样的力量。 即使是顶级人物，人生也并非一帆风顺。他们同样会遇到无数挫折，我们可以学习他们是如何克服困难的。
3.  效仿。 这可能是对我们帮助最大的地方。我们不一定能达到他们的成就，但只要学习他们、效仿他们，就能不断进步。这种日积月累的改变，假以时日，效果一定会显现。
4.  应该记住他们。其中，很多都是伟人，为人类的福祉都有不可估量的贡献。他们的事迹，应该被后代知晓，应该被记住。虽然我是佛教徒，对于很多佛教大师都比较熟悉，但是，我对于其他宗教的大师，圣徒，也是十分愿意了解和学习的，比如特蕾莎修女。

**专业类**

专业类，顾名思义，就是和你的专业或兴趣相关的内容。

我的专业是计算机，在这个领域，我读过不少专业书，尤其是一些公认的经典，比如《人月神话》《重构》《代码大全》《设计模式》等，这些对我的专业能力帮助很大。

和读传记一样，我们可以通过书籍和视频，接触到行业内顶尖专家的思想、观点和方法。这些机会，我们普通人在线下很难遇到，但在书本和网络上却比比皆是。

我的兴趣是佛学，所以在这个领域我也读了不少专业书籍。不自夸地说，很多出家人（包括法师），可能因为忙于维护道场或其他原因，读过的佛教典籍未必有我更多、更广、更深。所以，我敢说，我在佛学上也是专业的。

**信息类**

这类内容就更广泛了，只要是你感兴趣的“知识性”内容，都可以多看、多听、多读。

一方面，这能让你更好地了解这个神奇的世界和复杂的人类；另一方面，这些知识可能会在不经意间派上大用场。例如，我喜欢看一些“荒野求生”的视频，万一真发生什么灾难，我可能就会比完全不懂求生技巧的人多一些活下来的机会。

总之，这类信息可以极大地丰富我们的见识，其中不乏各种奇奇怪怪的知识，本身也很有趣，可以当成一种消遣。比如我看“荒野求生”视频，既是娱乐，也是学习。

### 多思考 —— 培养批判性思维和独立思考能力

多思考的目的，就是培养批判性思维和独立思考的能力。

如果我们对一件事的了解，完全依赖于别人的描述，那我们接收到的信息，必然会掺杂别人的立场和观点。这样一来，我们就很难看清事情本身的样子。

所以，我们要时常保持怀疑，警惕这种“二手信息”。

这样的例子很多：

以佛教来说，很多人对它的印象和解读其实是错的。有些错误，稍微多读几本书就能纠正。例如，有人认为佛教是迷信，实际上，佛教更像是一种哲学思想和生活方式。当然，里面也有一些被认为是“迷信”的元素。只要你稍微去了解一下佛教到底是什么，就很容易形成自己的判断。而有些更深层次的误解，则需要更深入的阅读才能辨析，这里就不展开了。

再看社会新闻，当一个热点刚出现时，舆论很容易一边倒。可过段时间，更多细节被曝光，舆论又可能突然反转。所以，有时候不必急于判断，不妨“让子弹飞一会儿”，等等看。

我想强调的是，批判性思维和独立思考的能力，需要我们有意识地去培养。

我自己的这些能力，也是在多听多看中慢慢摸索出来的。有人推荐过一本书，《学会提问——批判性思维指南》。我虽然没读过，但从评论来看，大家都说它有助于培养批判性思维，不妨找来读读。同样，也可以多读几本同类的书，互相参照。

### 接触第一手信息

如果有机会，一定要争取获得第一手信息。

还用新闻和佛学举例。

中美关系紧张，两边的舆论都充满了偏激的言论。如果你只在美国，如何了解一个真实的中国？反过来，如果你只在中国，又如何了解一个真实的美国？所以，如果你真的关心，最好的办法就是自己去那个地方看看，亲身经历一下。

佛教最宝贵的是佛法，而佛法中最核心的莫过于三藏十二部。这些流传下来的佛教经典，就是了解佛法的第一手资料。如果你无法自己阅读，只能听别人的解读，那么你接触的就是第二手甚至第三手信息了。这其中有多少内容和原始经典是一致的，就完全取决于解读者的水平了。

有批判性思维的人或许会反驳说，留存下来的佛经已经是第N手的信息了。这话也没错。但是具备独立性思考能力的人，大概率也会认同我所说的“第一手”是什么意思了，因为，这是我们所能接触到，最原始，最原汁原味的，距离佛陀最近的东西了。

阿弥陀佛

愚千一

