---
layout: post
title: 我不是一個傳統的佛教徒｜傳統佛教的一些弊端
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/1md2YjXLb0k3S7PtZUn-ww
description: 佛教從正法、像法到末法，難道真的只是外傷而沒有內傷嗎？外傷顯而易見，如不持戒律、不守清規等。那麼內傷又是什麼？最嚴重的是各種外道思想的滲透，不僅在佛教內部紮根發芽，甚至成了主流思想。
excerpt: 佛教從正法、像法到末法，難道真的只是外傷而沒有內傷嗎？外傷顯而易見，如不持戒律、不守清規等。那麼內傷又是什麼？最嚴重的是各種外道思想的滲透，不僅在佛教內部紮根發芽，甚至成了主流思想。
tags:
---

# 我不是一個傳統的佛教徒

## 我的聞思

自從疫情之後，我開始深入經藏，閱讀了許多佛經、佛論，以及近代、現代的佛學著作。根據統計，包括疫情前讀的，目前我已經讀了350多卷的佛經和佛論，50多本近代、現代的佛學著作，以及10多本其他宗教、哲學和心理學類的書籍。

詳細的統計在這裡：https://yuqianyi1001.github.io/about/

## “傳統佛教”中的“問題”

隨著閱讀的深入，我發現“傳統佛教”中存在許多問題。

傳統佛教的講法中，充滿了各種神異的傳說、故事和感應。有時將佛法解釋得高深莫測，令人難以接近；有時又講得過於玄奧，讓人難以理解。此外，各種外道思想的滲透，導致“傳統佛教”中出現了許多弊端，給學佛者帶來了不少困難。

其次，傳統佛法中的許多觀點也值得商榷。它們可能片面、不準確，或僅僅是一宗一派的看法。

### 講故事和講理論（教義，教理）

佛教故事通常有其目的性，一般是為了啟發人心。然而，過多的故事或過於注重故事，有時反而會讓人迷失在情節中，忽略了佛法的核心。

當然，講故事並非沒有緣由。在學佛的初級階段，故事有助於激發興趣和熱情。但隨著學習的深入，我們不應僅僅停留在故事層面。

其次，過去信眾文化水平普遍不高，文盲較多，故事自然比理論更容易被接受和理解。然而，隨著文化水平的普遍提高，許多信眾不再滿足於故事，轉而對佛教的理論、教義、教理產生了更濃厚的興趣。這時，便需要更多地講解理論、教義和教理。

但這無疑對講法者（法師）提出了更高的要求，畢竟講故事相對容易，而講透理論則更難。

### 太玄奧和分層次

有時，佛法的教義被講得過於玄奧，令人望而生畏。或者聽起來頭頭是道，似乎很有道理，卻難以聯繫實際生活。長久以來，一些人便認為佛法不過是空中樓閣、虛無縹緲的理論。

這些問題的根源在於講法未能因材施教，沒有根據信眾的不同層次進行。這就像對小學生講授大學課程，效果自然不佳。因此，我們需要根據信眾的不同層次，提供相應深度的講解，如同教育體系一般，循序漸進，如小學、初中、高中到大學、研究生、博士。

### 外道思想的滲透

佛教自創立至今，已有2500多年的歷史。在此期間，佛教思想經歷了漫長的演變。從佛陀時代到佛教在印度本土式微（約1203年）的1700餘年間，新的理論、思想不斷湧現，並衍生出新的宗派與修行方法。

從最早期的四聖諦、十二因緣、八正道，發展到大乘的般若、唯識，再到後來的如來藏思想乃至密教。在這一過程中，無論是外在形式還是佛法內涵，都持續發生著變化。

外相上，從佛世的託缽乞食，到後世的各種”法王“，”轉世“，嫣然一個宗教”皇帝“和”太子”。

內涵上，從早期反對婆羅門教等外道的“常樂我淨”觀念，到後來以“常樂我淨”來詮釋“真心”、“佛性”等概念，並逐漸成為一些大乘宗派的主流思想。

樂觀的人認為這些變化是適應時代的需要，而悲觀的人則認為每次變化都代表了正法的稀釋和削弱。

### 不準確導致的片面

例如，大乘佛教中流傳著一種說法：佛經的宣講，除了《阿彌陀經》是佛陀無問自說外，其餘都是因他人提問而說。但事實上，翻閱《雜阿含經》，便會發現其中不少經文，包括開篇，都是佛陀主動宣說的，並非始於他人提問。

要知道，《雜阿含經》是早期佛教最重要的、最核心的根本經典之一。如此重要的經典卻被普遍忽略，這足以反映出當前佛教研究與傳播中可能存在的一些問題，現狀不容樂觀。

### 一宗一派的一家之言

由於許多人缺乏對佛教歷史和整體概貌的瞭解，講解佛法時往往視野侷限，只能依循自己所屬宗派的觀點進行解讀，難以觀照全局。這不僅導致無法融通其他宗派的見解，有時甚至會為了抬高自宗、貶低他派而進行辯駁，其目的可能關乎信眾和供養。

典型的表現是將佛法判高下、分層次，例如宣稱大乘高於小乘、密宗優於顯宗等，這往往成為一種固定的模式。

## 小結

佛教從正法、像法走向末法，難道真的只是外傷而沒有內傷嗎？外傷顯而易見，如不持戒律、不守清規、不依佛制生活（如乞食、坐禪）等，甚至反其道而行。那麼內傷又是什麼？在我看來，最嚴重的莫過於各種非佛教（即外道）思想的滲透融合，它們不僅在佛教內部紮根發芽，有些甚至演變成了主流思想，其中以印度教（婆羅門教）的梵我、神我思想影響尤甚。

其次是宗派林立及由此引發的門戶之見與相互攻訐。宗派間的不斷攻擊不僅無益於佛教的整體發展，反而導致內耗與衰敗，長此以往，可能危及佛教的存續。到了那時候，一切都太晚了。

雪崩的時候，沒有一片雪花是無辜的。或許，也包括這篇文章。

阿彌陀佛。

愚千一

