---
layout: post
title: 善用AI学习经典（不限于佛教经典）
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

## AI的强大

自从ChatGPT问世以来，AI的发展，日新月异。还记得当GPT3刚出来的时候，我就第一时间跑去测试它对佛学的了解有多少，提问了很多基础问题。比如，四圣谛是什么？十二因缘是什么？八正道是什么？GPT3的时候，这些问题都回答不好。四圣谛，要么列不完整，要么回答错误了。到了后来，GPT3.5的时候，基本概念的列举，就已经没什么问题了。然后，我继续测试它们，就会让AI解释一些常见的概念，比如四圣谛，让它解释一遍。十二因缘，让它解释一遍。这个时候，基本概念都是非常正确的。准确度，可以达到佛学词典中的一般性解释了。

后来GPT发展到4，o，以及最新发布的o3。国内的AI发展也非常迅速，在中文的理解上，我觉得国内的AI丝毫不逊色于ChatGPT，比如豆包，通义等。而这几天的DeepSeek，更是出尽了风头，想必能力也不会太差了。

## AI辅助阅读经典

那么，这么好用的AI工具，这么多的AI工具，是否可以用来辅助我们学习佛教经典呢？

答案是肯定的。

根据AI训练的方式，是根据已有的各种知识库来进行训练的，意思是说，越是流行的经典，讲解的人也越多，讲解的书籍也阅读，这样，AI正是使用这些讲解来训练的。这样，AI所能达到的讲解水平，也就比较高了。可以到到中等偏上的水平。甚至可以说，比一般的讲解，可能还要准确。

从“依法不依人”的角度来说，AI的讲解还可以减少人为的偏见，尤其是宗门之间的偏见。举例来说，同一本佛经会有许多讲解。如果把讲解的人名隐藏起来，用AI的讲解来对比其他人的讲解，很可能AI的讲解会比很多有名的“大师”、“仁波切”的讲解更好，更符合经典原意了。

## 哪些经典适合AI辅助解读？

虽然AI很强大，但是它还是有局限性的。什么样的经典适合AI辅助解读呢？那就是常见的经典。例如《阿含经》、《心经》、《金刚经》、《阿弥陀经》、《药师经》、《地藏经》、《普门品》、《坛经》等等。

什么样的经典不适合AI辅助阅读呢？那就是讲解非常少的经典，比如，相对来说，《俱舍论》《瑜伽师地论》这类经典就很少了。因此，参考起来，需要更加谨慎。

## 验证AI的准确性

**用自己所知道的知识，可以去验证AI的准确性**

比如，当GPT刚问世的时候，我就问它，让它列出四圣谛是什么？相比学佛的各位都知道，只是列举四圣谛，那这个问题的答案其实非常简单。只需要列出苦、集、灭、道即可。而如果你对它有一个基本的了解，还可以进一步测试。或者，参考下一条。

**用相对权威的知识，去验证AI的准确性**

用比较全面的一点的佛学词典（例如一行佛学词典），或者相对全面的百科条目（如维基百科上的部分条目），去验证AI的回答。这样，只要经过仔细的对比，也可以用来验证AI的准确性。

**Google Gemini**
如果使用Google Gemini的朋友，可以直接使用它的“Double Check Response”，它会自动帮你确认下，那些回答跟搜索后得到的结果比较相似，哪些回答是Gemini自己编造的。自己编造的不等于就是错误的，只是说，没有找到直接的回答，因此要更加谨慎地参考。希望其他的AI也可以有类似的功能，方便验证它的回答。

## 保持开放的态度，多方交叉对比

* 当感觉得某个AI的解释不太正确时。
* 当某个AI的解释不够清楚时。

可以多问几个AI，或者改变询问的方式多问几次。

交叉对比，不仅在于使用AI时需要如此。哪怕是自己阅读讲解书籍时，本来也应该如此的。如果你阅读过的讲解够多，你就会发现，不同的人的讲解差别还是很大的。尤其是，当一些人的门户思想比较重的时候，讲解的内容常常是偏颇的。

（其实，随便在网上搜一搜，我就可以举出很多例子来，但是，这是一件很得罪人的事情。很多大师都有他的弟子们，粉丝们，他们看到我指出他们的“问题”，大多数在情感上都是非常难以接受的，继而对我发起责难，甚至人身攻击。所以我就不举例子了。）

## AI是工具，帮我提升阅读原文的能力，回归经典才是目的

要记住，AI只是工具，阅读别人的讲解也是工具，其目的在于帮助你理解经典的原文。

如何才能知道自己是否理解了经典的原文呢？有这样几个逐步加深“测试”方法，可供参考：

* 第一层：只看原文，不再依赖任何人或AI的讲解，自己也能清楚地知道经典所要表达的意思。
* 第二层：
  * 自己能够讲解经文，能够把经文想要表达的意思，用自己的理解表达出来。
  * 能够使用比喻去说明，尤其是自己去想出来的比喻，不要仅仅照搬已有的、别人的比喻。
* 第三层：能够扩展，举一反三。能够把一句或一段经文，扩展成多段经文。佛经有类似的例子，可供参考。

实际上，我遇到的很多人，都无法用自己的理解来讨论佛理，经常只能是“搬书”，要么搬一段佛经，要么搬一段别人的文字，总之，不能用自己的语言来表达。虽然不能说，他一定没有理解，但肯定理解不够深刻。否则，很容易做到上面的三点。

## 不限于佛经

这篇文章，主要是介绍用AI辅助的方式来阅读佛教经典（主要是经和论）。很明显，这个方法并不局限于阅读佛教经典，任何国学经典，或者古文（四书五经）都可以使用这个方式的。

最后祝福大家，深入经藏，智慧如海。（且不限于佛教经藏。）

阿弥陀佛。

愚千一

