---
layout: post
title: 學佛的“第一性原理”
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/rFPye884hWd1spMgiCdWZg
description: 學佛有沒有Elon Musk所說的“第一性原理”呢？有，答案就在《雜阿含經》第9卷第249經。
excerpt: 學佛有沒有Elon Musk所說的“第一性原理”呢？有，答案就在《雜阿含經》第9卷第249經。
tags:
 - 阿含
---

# 學佛的“第一性原理”

Elon Musk 將他的成功歸結於對“第一性原理”的運用。Elon Musk 在商業上的巨大成功，也讓大家對“第一性原理”產生了極大的興趣。他所推崇的“第一性原理”，啓發人們突破傳統思維，從問題根源出發，挖掘事物本質，爲創新和解決複雜問題提供全新思路與方法。

那麼，修學佛法是否也有“第一性原理”呢？答案是肯定的。

讓我們先來看一篇短小精煉的經文，出自《雜阿含經》卷九的第249經。

# 《雜阿含經》第249經

## 原文：

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。

爾時，尊者阿難詣尊者舍利弗所，語尊者舍利弗：“欲有所問，寧有閒暇爲解說不？”

舍利弗言：“隨仁所問，知者當答。”

尊者阿難問尊者舍利弗：“六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，更有餘不？”

尊者舍利弗語阿難言：“莫作此問：‘六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，更有餘不？’”

阿難又問尊者舍利弗：“六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，無有餘耶？”

尊者舍利弗答阿難言：“亦復不應作如是問：‘六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，無有餘耶？’”

阿難復問尊者舍利弗：“六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，有餘無餘、非有餘非無餘耶？”

尊者舍利弗答阿難言：“此亦不應作如此問：‘六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，有餘無餘、非有餘非無餘耶？’”

尊者阿難又問舍利弗：“如尊者所說：‘六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，有亦不應說，無亦不應說，有無亦不應說，非有非無亦不應說。’此語有何義？”

尊者舍利弗語尊者阿難：“六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，有餘耶？**此則虛言**。無餘耶？**此則虛言**。有餘無餘耶？**此則虛言**。非有餘非無餘耶？**此則虛言**。若言六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，離諸虛僞，得般涅槃，此則佛說。”

時，二正士展轉隨喜，各還本處。

## 白話譯文

我聽佛這樣說： 

有一段時間，佛陀住在舍衛國的祇樹給孤獨園。 

這時，阿難尊者來到舍利弗尊者那裏，對舍利弗尊者說：“我有些問題想問，你現在有空給我講解一下嗎？” 

舍利弗尊者說：“你隨便問，我知道的話就回答你。” 

阿難尊者就問舍利弗尊者：“六根（眼、耳、鼻、舌、身、意接觸內外界的六種感知）徹底消除，斷了慾望、熄滅貪念、止息煩惱、歸於寂滅後，還有其他東西存在嗎？” 

舍利弗尊者對阿難尊者說：“不要問這個問題：‘六根徹底消除，斷了慾望、熄滅貪念、止息煩惱、歸於寂滅後，還有其他東西存在嗎？’” 

阿難尊者又問舍利弗尊者：“六根徹底消除，斷了慾望、熄滅貪念、止息煩惱、歸於寂滅後，沒有其他東西存在了嗎？” 

舍利弗尊者回答阿難尊者說：“也不應該這樣問：‘六根徹底消除，斷了慾望、熄滅貪念、止息煩惱、歸於寂滅後，沒有其他東西存在了嗎？’” 

阿難尊者又問舍利弗尊者：“六根徹底消除，斷了慾望、熄滅貪念、止息煩惱、歸於寂滅後，是有東西存在又不存在，還是既非存在也非不存在呢？” 

舍利弗尊者回答阿難尊者說：“這也不應該這樣問：‘六根徹底消除，斷了慾望、熄滅貪念、止息煩惱、歸於寂滅後，是有東西存在又不存在，還是既非存在也非不存在呢？’” 

阿難尊者又問舍利弗尊者：“就像尊者你說的：‘六根徹底消除，斷了慾望、熄滅貪念、止息煩惱、歸於寂滅後，說有東西存在不行，說沒有東西存在也不行，說有又沒有不行，說非有非無也不行。’這話是什麼意思呢？” 

舍利弗對阿難說：“六根徹底消除，斷了慾望、熄滅貪念、止息煩惱、歸於寂滅後，說還有東西存在，**這是虛妄的話**。說沒有東西存在，**這也是虛妄的話**。說有又沒有東西存在，**這還是虛妄的話**。說非有非無，**同樣是虛妄的話**。<span style="color:blue"><b>要是說六根徹底消除，斷了慾望、熄滅貪念、止息煩惱、歸於寂滅後，脫離了各種虛妄，達到了涅槃境界，這纔是佛陀所說的。</b></span>” 

當時，這兩位賢德之士相互表示贊同，之後各自回到自己的住處。 


# 涅槃是學佛的第一性原理

六根是指人的六種感覺器官或感知系統，即眼（視覺）、耳（聽覺）、鼻（嗅覺）、舌（味覺）、身（觸覺）、意（意識對內外境的覺察），它們是人們獲取外界信息、產生各種感覺和認知的渠道。

* 在凡夫階段，它們是有，還是無？—— 這是虛妄的、沒有意義的提問。
* 在涅槃後，它們是有，還是無？—— 這仍然是虛妄的、沒有意義的提問。

那麼什麼纔是有意義的提問呢？什麼纔是佛陀真正要說的呢？那就是：

**眼、耳、鼻、舌、身、意，這六根可以引發慾望、貪念和煩惱。而學佛和修行的重點是——斷除慾望，熄滅貪念、止息煩惱——最終歸於寂滅，脫離了各種虛妄——這纔是佛陀真正所說的。**

所以，六根的有、無不是重要的問題，這些都是哲學家們愛思考的問題，也常常引發了各種爭論，但這顯然不是佛陀的本意。那麼什麼是佛陀的本意呢？——認識煩惱並解決煩惱，這纔是最重要的。


## 舉一反三

讀經之後要能解經，解經之後就能舉一反三了。

《雜阿含經》中也經常有這樣的例子：某個弟子在聽到佛說了很簡單的一句話後，就理解了，然後就可以舉一反三，或者把佛說的簡短的一句話，擴展成一個段落。而能夠舉一反三和擴展，纔是真正理解了佛法。不完全理解的人，就只會“搬書”，只會引用“原文”，不能用自己的話表達，更不會舉一反三，自然也就無法擴展了。

第249經，這篇經文用到了“六根”這個概念。

> 六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，有餘耶？此則虛言。無餘耶？此則虛言。有餘無餘耶？此則虛言。非有餘非無餘耶？此則虛言。若言六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，離諸虛僞，得般涅槃，此則佛說。

其實，保持經文的框架不變，把“六根”替換成其他的佛教概念，也都是同樣適用的，包括：五蘊，十二處，十八界等。

例如，以五蘊代入經文：

> **五蘊**盡，離欲、滅、息、沒已，有餘耶？此則虛言。無餘耶？此則虛言。有餘無餘耶？此則虛言。非有餘非無餘耶？此則虛言。若言五蘊盡，離欲、滅、息、沒已，離諸虛僞，得般涅槃，此則佛說。

以十二處代入經文：

> **十二處**盡，離欲、滅、息、沒已，有餘耶？此則虛言。無餘耶？此則虛言。有餘無餘耶？此則虛言。非有餘非無餘耶？此則虛言。若言**十二處**盡，離欲、滅、息、沒已，離諸虛僞，得般涅槃，此則佛說。

以十八界代入經文：

> **十八界**盡，離欲、滅、息、沒已，有餘耶？此則虛言。無餘耶？此則虛言。有餘無餘耶？此則虛言。非有餘非無餘耶？此則虛言。若言**十八界**盡，離欲、滅、息、沒已，離諸虛僞，得般涅槃，此則佛說。

## 斷除慾望中的慾望包括食慾嗎？

我們繼續擴展。有人可能會問，斷除慾望中的慾望包括食慾嗎？（或其他欲，原理類似。）

這是一個好問題。要回答好這個問題，同樣要回到學佛的第一性原理——斷煩惱。

人活着，總是要喫飯的，佛在世的時候，也是要喫飯的。當然，佛弟子們也是要喫飯的。所以，如果說“食慾”是保持人活着的基本要素，那麼，喫飯是需要的，不需要斷除食慾。

但是，有“食慾”並不等於想喫什麼就喫什麼。佛陀時代，都是託鉢乞食的，而且託鉢有着非常嚴格的規定，比如一天只託鉢一次，一次託鉢只能按照順序乞討七家舍宅，不能嫌貧愛富，也不能嫌富愛貧。這樣做的目的，就是爲了除去對“飲食”的貪慾，以及因爲“飲食”而引發的煩惱。

而我們普通人（凡夫），卻經常會因爲“飲食”而引發煩惱：喫到喜歡的，就把肚子喫得鼓鼓的；遇到不喜歡的，乾脆一口都不喫了。這就是因爲喜歡，所以有了貪愛；因爲不喜歡，所以有了嗔恨。這就是煩惱，也就是現代人所說的“情緒”。

總結來說，食慾和滿足食慾的喫喝，是維持生命的基本要素，是需要的，不屬於斷除的範圍。需要斷除的，是因爲食慾引發的煩惱（貪嗔癡等）。

用食慾帶入經文，也是同樣適用的。

> 食慾盡，離欲、滅、息、沒已，有餘耶？此則虛言。無餘耶？此則虛言。有餘無餘耶？此則虛言。非有餘非無餘耶？此則虛言。若言食慾盡，離欲、滅、息、沒已，離諸虛僞，得般涅槃，此則佛說。

## 後記

有、無不僅是哲學家們愛談論的話題，佛教也有各種宗派，這些宗派有被還歸類爲空宗和有宗，各有各的經典依據，大家也經常對此爭論不休。而且不是近來纔有，從佛滅後不久就開始了，說起來都有兩千多年了。

其實，以修學佛法來說，空也好、有也好，都不是最重要的，重要的是認識煩惱，斷除煩惱，而且是徹底地斷除煩惱。煩惱斷除了，該有的還是有，該無的還是無。

就像喫飯一樣，成佛前要喫飯，成佛後也要喫飯。喫飯本身是中性，但因爲喫飯帶來的各種煩惱，是要預防和斷除的。

最後，祝大家早斷煩惱，早證涅槃。

阿彌陀佛。

愚千一
