---
layout: post
title: 為什麼阿彌陀佛會涅槃？｜ 佛的三身，四身 ｜ 倒駕慈航只是方便說 ｜ 佛果是不會退轉的
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/uKDkZtT8iRMjVySj3bRluA
description: 《成唯識論》卷10：「自受用，謂諸如來三無數劫，修集無量福慧資糧，所起無邊真實功德，及極圓、淨、常、遍色身，相續湛然，盡未來際，恆自受用廣大法樂。」
excerpt: 《成唯識論》卷10：「自受用，謂諸如來三無數劫，修集無量福慧資糧，所起無邊真實功德，及極圓、淨、常、遍色身，相續湛然，盡未來際，恆自受用廣大法樂。」
tags:
---

## 倒駕慈航

一般的解釋如下：

「倒駕慈航」，是指已證悟的佛、菩薩，以慈悲心再回入娑婆，救度眾生出離生死苦海。

佛教中的觀音菩薩是典型的“倒駕慈航”。觀音菩薩的前身正法明如來早已成佛，但因同情人間悲苦，為了普度眾生，倒轉回苦難的人間，示現菩薩身，以三十二應身、十四種無畏廣度眾生，“應以何身得度，即現何身而為說法”。除觀音菩薩外，文殊菩薩也被認為是倒駕慈航的菩薩。文殊菩薩的前世是龍尊王佛，為了重新普度世人，選擇倒駕慈航，輔助釋迦牟尼教化大眾，救苦救難。

佛真的會退轉嗎？—— 真要弄懂這個問題，還必須先了解佛的三身說。

## 佛的三身說

簡單來說，佛有三身：法身、報身、應化身。在不同經典中，解釋略有不同，下面介紹一種最為常見的說法：

**法身**：即真如。是真理本身，萬法的本質，不生不滅、無形無相。真如超越語言（即離言自性），但為了方便理解，可以以“虛空”作比喻——無處不在、不可執著。真如在百法中屬於無為法，虛空也是無為法，從比喻角度描述真如的一種無為性。

**報身**：是佛曆經無數劫修行，福慧圓滿後所成就的果報之身。有相而莊嚴，為地上菩薩所現之身，用以宣說佛法、助其修行。例如西方極樂世界的阿彌陀佛，就是報身佛。

**應化身**：指佛為了度化眾生，隨眾生根機，以各種形象和身份出現。釋迦牟尼佛在人間示現成佛，就是應化身的體現，以人的形象教化，引領眾生走向解脫。

**那如何區分一個佛是報身還是應化身呢？**

一般來說，佛的報身所在之地必定是淨土；而出現在染汙世界中的佛陀，就是應化身。例如，西方極樂世界清淨無比，阿彌陀佛是報身佛。而我們所在的娑婆世界（三惡道具足，五濁惡世），釋迦牟尼佛便是應化身。

此外，佛的壽命也是參考標準。釋迦牟尼佛在人間壽命不過八十年左右（各說不同，但大體如此），且早已涅槃，壽命如此短暫，自然是應化身。而阿彌陀佛在極樂世界是“無量壽”，壽命無比悠長。

不過，“無量壽”仍有盡頭。《悲華經》中說，阿彌陀佛也會涅槃，涅槃後由觀世音菩薩成佛，佛號為遍出一切光明功德山王如來。

>《悲華經》：「善男子！無量壽佛般涅槃已，第二恆河沙等阿僧祇劫後分，初夜分中正法滅盡，夜後分中彼土轉名一切珍寶所成就世界……汝於後夜種種莊嚴，在菩提樹下坐金剛座，於一念中間成阿耨多羅三藐三菩提，號遍出一切光明功德山王如來。」

意思就是說，“報身佛”也會涅槃，也會有“壽終正寢”的時刻。那麼，佛真的如此嗎？要深入理解，還需瞭解佛的四身說。

## 佛的四身說

佛的四身說是：自性身（也叫法身）、自受用身、他受用身、應化身。

先來對照一下三身、四身的對應關係：

| 三身說 | 四身說 | 說明（功能／受眾） |
|--------|------------|-------------------|
| 法身 | 自性身 | 真如，離相無為，超越時空與語言的真理 |
| 報身 | 自受用身 | 佛自證的圓滿功德相，唯佛自己受用 |
| 報身 | 他受用身 | 為地上菩薩示現，說深妙法，屬報身對外所用的細分 |
| 應化身 | 變化身 | 隨眾生根機示現，如釋迦佛在人間成道，度化六道眾生 |

簡單來說，傳統三身中的“報身”，在嚴格意義上還要分成兩種：自受用身和他受用身。

**自受用身**：只有佛自己能夠“使用”，即只有佛自己能見、能受、能用。

**他受用身**：是為地上菩薩所現，用以說法、度化，菩薩能見能受用佛的功德。

一般說“報身”，若不嚴格區分，主要是指“他受用身”。既然是為“他”存在，只要有因緣未盡的菩薩在，“他受用身”就能持續度化。直到所有結緣菩薩悉數度脫，“他受用身”的使命完成，便會涅槃。這也是阿彌陀佛將來涅槃的道理。

如果從“受用”的角度看，應化身也屬他受用身，但為何區分呢？主要是因為應化身主要度凡夫、未等地菩薩，而他受用身則主要度已登地菩薩。

那麼，自受用身會涅槃嗎？

## 自受用身

來看經論原文：

>《成唯識論》卷10：「自受用，謂諸如來三無數劫，修集無量福慧資糧，所起無邊真實功德，及極圓、淨、常、遍色身，相續湛然，盡未來際，恆自受用廣大法樂。」(VMS, T31, no. 1585, p. 57, c24-28)

翻譯成白話：“自受用”指的是諸位如來歷經三個無量劫的漫長時間，修行積累了數量龐大的福德與智慧的資糧。由此所生起的是無盡且真實不虛的功德，以及極其圓滿、純淨、恆常、周遍的色身。這種色身連續不斷、清澈安然，直至未來的無盡之時，始終都在自我享受廣大的佛法妙樂。

很明顯，自受用身是**無盡**的，不會涅槃，不會斷滅。

## 倒駕慈航只是方便說，佛果是不會退轉的

瞭解佛的四身說後，問題就清楚了。

**倒駕慈航是方便說**

佛的自受用身本自受自樂，無需“倒車”回到菩薩位救度眾生。所謂倒駕慈航，主要是指他受用身或應化身。比如觀世音菩薩，原為正法明如來。他的自受用身無需倒駕慈航，而他的他受用身可以示現倒駕慈航。

**佛果是不會退轉的**

另外要強調，佛果（指自受用身）是不會退轉的。既無退轉必要，也無退轉因緣。倒駕慈航只是為了方便說法，在古代知識水平有限的情況下，難以向大眾詳細解釋四身理論，於是以通俗說法來表達：佛成道後不會停歇，會不斷示現救度眾生。

正所謂“眾生無邊誓願度”，佛當然不會停息。

阿彌陀佛。

愚千一
