---
layout: post
title: 为什么阿弥陀佛会涅槃？｜ 佛的三身，四身 ｜ 倒驾慈航只是方便说 ｜ 佛果是不会退转的
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

## 倒驾慈航

一般的解释如下：

「倒驾慈航」，是指已证悟的佛、菩萨以慈悲心再回入娑婆，救度众生出离生死苦海。

佛教中的观音菩萨是典型的 “倒驾慈航”。观音菩萨的前身正法明如来早已成佛，但因同情人间悲苦，为了普渡众生，倒转回苦难的人间，示现菩萨身，以三十二应身、十四种无畏广度众生，“应以何身得度，即现何身而为说法”。除观音菩萨外，文殊菩萨也被认为是倒驾慈航的菩萨。文殊菩萨的前世是龙尊王佛，为了重新普渡世人，选择倒驾慈航，辅助释迦牟尼教化大众，救苦救难。

## 佛的三身说

真要弄懂这个问题，还必须先了解下佛的三身说，简单的说法，就说佛有三身，分别是法身，报身，应化身。在不同的经典里面，解释略有不同，但是，下面介绍一种最为常见的解释：

**“法身”**：即真如。它是万法的本质，也是佛法中最究竟的真理。不生不灭、无形无相。真如本身虽然是超越语言的（即离言自性），但为了理解，有一个比较贴切的比喻就是虚空，无处不在。真如在百法中属于无为法，虚空也是无为法，是从比喻的角度来描述真如的一种无为法。

**“报身”**：是佛经过累劫修行，证得福慧圆满后所获得的果报之身。报身有相，且庄严美好，是佛为地上菩萨所现之身，用以宣说佛法，帮助菩萨修行。例如，西方极乐世界的阿弥陀佛，就是报身。

**“应化身”**：指佛为了度化众生，根据不同的机缘和众生的需求，以各种不同的形象和身份出现的佛身。像释迦牟尼佛在人间示现成佛，就是应化身的一种体现，以人的形象来教导众生，引领他们走向解脱之道。 

**那如何区分一个佛是“报身”还是“应化身”呢？**

一般的解释是说，佛的报身所在的佛土，一定是净土。而出现在染污的世界里面的佛陀，就是应化身了。例如，西方极乐世界是清净无比的，那么，阿弥陀佛就是报身佛了。而我们所在的娑婆世界（有三恶道，是五浊恶世），释迦牟尼佛就是应化身了。

其次，佛的寿命也是一个参考。我们这个世界的释迦牟尼佛已经涅槃很久了，而佛在世也不过80年（有不同的说法，但大约都是80左右）。这么短的寿命，也就只能是应化身了。西方极乐世界的阿弥陀佛则不同，是无量寿，那寿命就无比长久了。

不过呢，无量寿还是有尽头的。在《悲华经》中说，阿弥陀佛也是会涅槃的，涅槃后，观世音菩萨会在那里成佛，佛号：遍出一切光明功德山王如来。

>《悲华经》「善男子！无量寿佛般涅槃已，第二恒河沙等阿僧祇劫后分，初夜分中正法灭尽，夜后分中彼土转名一切珍宝所成就世界……汝于后夜种种庄严，在菩提树下坐金刚座，于一念中间成阿耨多罗三藐三菩提，号遍出一切光明功德山王如来。」

意思就是说，“报身佛”也会涅槃了，也会有“寿终正寝”的时刻了。那佛果就真的是这样吗？这就需要了解下佛的四身说了。

## 佛的四身说

佛的四身说是：自性身（也叫法身）、自受用身、他受用身、应化身。

先来对照下三身、四身说。

| 三身说 | 四身说 | 说明（功能／受众） |
|--------|------------|-------------------|
| 法身 | 自性身 | 真如，离相无为，超越时空与语言的真理 |
| 报身 | 自受用身 | 佛自证的圆满功德相，唯佛自己受用 |
| 报身 | 他受用身 | 为地上菩萨示现，说深妙法，属「报身」对外所用的细分 |
| 应化身 | 变化身 | 随众生根机示现，如释迦佛在人间成道，度化六道众生 |

简单来说，一般说的报身，严格来说，还要分成两种，一是自受用身，另一个是他受用身。

**自受用**的意思是，只有佛自己单独能够“使用”，别人是无法“使用”的。“使用” —— 就是能看，能见，能触的这类意思。

**他受用** —— 就是别人可以“使用”的，比如佛要说法，菩萨们可以听到，这是“使用”到了佛陀的声音了。

一般說“报身”，如果不是严格区分的话，一般只是指“他受用身”了。既然是他受用身，那么就要和“他”有因缘了，只要还有所度的菩萨，“他受用身”就可以存在并继续度化。直到某一天，和佛结缘的菩萨都度完了，“他受用身”的使命也就完成了，这个时候，“他受用身”也要涅槃了。这就是阿弥陀佛也会涅槃的道理。

如果只是从“使用”的角度来说，应化身也都是他受用呢，那为什么不把应化身叫做他受用身呢，我想，这里只是为了区别凡夫和菩萨了吧。他受用身，只是用来度化等地菩萨的，而应化身，主要是来度化凡夫的 —— 未等地的菩萨，都是凡夫了。

但是自受用身呢？自受用身会涅盘吗？

## 自受用身

我们来看看经论原文：

>《成唯識論》卷10：「自受用，謂諸如來三無數劫，修集無量福慧資糧，所起無邊真實功德，及極圓、淨、常、遍色身，相續湛然，盡未來際，恒自受用廣大法樂。」(VMS, T31, no. 1585, p. 57, c24-28)

翻译成白话：“自受用”指的是诸位如来历经三个无量劫的漫长时间，修行积累了数量庞大的福德与智慧的资粮。由此所生起的是无尽且真实不虚的功德，以及极其圆满、纯净、恒常、周遍的色身。这种色身连续不断、清澈安然，直至未来的无尽之时，始终都在自我享受广大的佛法妙乐。

这里很明显地說了，自受用身是不会有尽头的了，也就是无尽。

## 倒驾慈航只是方便说，佛果是不会退转的

了解了佛的四身说以后，再来看这个问题就简单了。

**为什么是倒驾慈航是方便说呢？**

因为佛的自受用身只是佛自己受用的，不需要“倒车”一样“倒回”到菩萨来度众生。而需要倒驾慈航的，只有他受用身了。比如前面提到的观世音菩萨，他原来是佛，佛号：正法明如来。他真的倒驾慈航吗？他的自受用身是不需要的，他的他受用身是可以涅槃，然后倒驾慈航的。

**佛果是不会退转的**

另外，值得一提的是，佛果（指自受用身），是不会退转的。即没有退转的必要，也不会有退转的“因缘”。倒驾慈航只是一种方便说法，在古代知识水平低下的情况下，很难把四身的完整理论进行详细的说明，只是简单解释下，这样就发明了“倒驾慈航”这样的概念了。这样，即使不懂四身說，也可以明白，成佛以后的佛也不会歇息，会“倒驾慈航”回到各处，继续大慈大悲地度化众生。

正所谓“众生无边誓愿度”，佛是当然不会歇息的了。


阿弥陀佛。

愚千一

