---
layout: post
title: 你對信仰的認真程度有超過“談婚論嫁”嗎？
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/4cmIJlyiniJOqfV4rmf1yQ
description: 對待信仰，也應該多讀讀它的歷史。正如談婚論嫁一樣，你可以不在乎他們的過去，但你必須要清楚和了解他們的過去，這樣才可能有一個幸福美滿的家庭。
excerpt: 對待信仰，也應該多讀讀它的歷史。正如談婚論嫁一樣，你可以不在乎他們的過去，但你必須要清楚和了解他們的過去，這樣才可能有一個幸福美滿的家庭。
tags:
---

# 對待信仰，不妨多些“談婚論嫁”的理性

許多人對待宗教和信仰的態度，甚至不如對待一段男女感情來得認真。在建立戀愛關係時，人們通常會關心對方的背景，比如家庭環境、成長經歷、教育背景、對未來的規劃、對家庭生活的期待等等。這樣做是為了全面瞭解對方，以便更好地判斷是否適合成為伴侶。

對於有經歷的人來說，大家還會想了解對方的過去，例如有過幾任前男/女朋友？分手的原因是什麼？自己是否認同這些原因？對方在關係中是主動還是被動？是傷害了別人還是被傷害？我們都會基於這些信息做出自己的判斷。

若要步入婚姻，現在還需要進行婚前健康檢查，瞭解彼此的健康狀況和家族病史，這也是國家優生優育政策所提倡的，目的是提前發現和預防一些潛在問題。

以上這些，都是建立和發展一段嚴肅關係時的常見做法，也是理性的表現。如果你對伴侶的過去一無所知，很難說你是真正地關心和愛對方。特別是當對方有過許多經歷的時候，更需要充分了解，以判斷這是否是一個值得託付終身的人。否則，就容易發生各種家庭悲劇。離婚可能是最輕微的事情，還有家暴，甚至是被人謀財害命。

# 應該多讀佛教史（宗教史）

然而，在宗教信仰的選擇上，情況往往不同。人們在尋找信仰時，感性常常壓倒理性，往往被宗教的各種光環所吸引，被宗教的各種美好宣傳所感召，很少有人會去深入瞭解所信仰宗教的歷史。

以我相對熟悉的佛教為例，許多佛教徒其實對佛教的歷史並不十分了解。他們可能不知道為什麼會有南傳、漢傳、藏傳佛教之分，不清楚它們之間有何異同，為何在形式上差異如此之大，甚至看起來像是不同的宗教。

不少宗教都有其複雜的歷史面向，例如基督教的十字軍東征和黑暗的中世紀時期，藏傳佛教也經歷過政教合一的階段。

瞭解宗教的歷史，包括那些不太光鮮的過往，是非常重要的。通常來說，因為大家對於宗教的特殊情況，你很難從一般的宗教場所，或宗教師父或上師那裡瞭解到它真正的歷史。這有兩方面的原因：第一，作為信徒，大家都不想談論過去糟粕的一面，以免退失對其的信心。第二，出於維護宗教的考慮，甚至有人想要去掩飾、掩蓋過去的歷史。越是這樣，越需要有心人去挖掘它在歷史上的真相。

關注這些歷史，尤其是“政教合一”這類歷史，是因為它能揭示權力與信仰結合時可能產生的弊端和影響，幫助我們理解該宗教是如何演變成今天的樣貌。這並非要否定信仰本身，而是為了更全面、更清醒地認識它。就像瞭解伴侶的過去是為了更好地走向未來一樣，瞭解信仰的歷史，能幫助我們建立更成熟、更穩固、更經得起考驗的信仰。

當然，從現代社會來看，對於很多地區來說，政教合一已經是過去的事了。政治歸政治，宗教歸宗教。這對於具有普世價值的國際宗教來說，這些都是一件非常好的事情。

對待信仰，也應該多讀讀它的歷史。正如談婚論嫁一樣，你可以不在乎他們的過去，但你必須要清楚和了解他們的過去，這樣才可能有一個幸福美滿的家庭。

# 如何選擇宗教歷史書籍

最後補充一點，選擇宗教史書籍的時候。不妨多讀一些不同作者的，不同背景的書籍。

不要只讀學者的書籍，他們可能缺乏宗教情操而把宗教寫得過於負面（作為統治階級的工具，或過於封建迷信化）。也不要一味地讀宗教師的歷史書籍，宗教情操過多的時候，也會造成偏於真實的歷史，而包括過多的神化和傳說了。

鼓勵多讀兼具宗教師和學者風格的歷史書籍，這是最理想的書籍，不過於宗教化，也不過於負面，最有可能接近歷史的真相。如果找不到這類的書籍，也可以多交叉閱讀不同作者類型的書籍。

阿彌陀佛。

愚千一

