---
layout: post
title: 阿育王的不肖子孙
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/7exX889W1XLrliBlsyVPJQ
description: 这是《杂阿含经》卷25经641中，阿育王后代被灭的故事。
excerpt: 这是《杂阿含经》卷25经641中，阿育王后代被灭的故事。
tags:
 - 杂阿含经
 - 佛教故事
---

## 阿育王的不肖子孙

阿育王都听说过吧，
对于佛教极为重要的一个人，
原来的佛教，只在印度那片地方传播而已。
阿育王推崇佛教，
才令人把佛教传播到世界各地，四面八方。

又造了84000座佛塔。
造塔不稀奇，难得造了这么多。
造得多也不算稀奇，难得的是。
每一座里面，都有释迦牟尼佛的舍利。

后代挖掘到释迦牟尼佛舍利的时候。
最后都是包裹在一个金盒子里面。
这个金盒子，也叫做阿育王塔。
考古挖掘时，只要看到阿育王塔，里面一定会有佛舍利。

阿育王这么厉害的人，他的后代如何呢？
今天就来说下他后代的故事。

话说阿育王去世之后。
王位一代代传下去。
他的儿子、孙子、曾孙都陆续当了国王。
最后，传到了他的一个玄孙手里，
这小子叫沸沙蜜多罗。

这沸沙蜜多罗啊，也有点野心，
也想学他老祖宗阿育王，
整个名垂千古啥的。
于是他问大臣们：
「我怎么才能像阿育王那样留名青史呢？」

大臣里有信佛的就说：
「您可以学阿育王盖佛塔，搞供养，那功德，老大了！」

沸沙蜜多罗一听，直摇头：
「阿育王那是有本事，
国库里有的是钱，
我可没那能耐。」

这时候，有几个不信佛的大臣就出馊主意了：
「大王啊，这世上留名的就两种办法，
一种是做好事，
一种是做坏事。
阿育王是做好事留的名，
您就反着来，
把他盖的佛塔都拆了，把和尚都宰了，
不就也留名了吗？」

沸沙蜜多罗一听，眼睛都亮了：
「哎呦，这主意好啊！
够狠！够毒！我喜欢！就这么干！」

于是，这昏君就带着兵，浩浩荡荡地开始⋯⋯
拆佛塔，杀和尚。
他还下了悬赏令，
谁拿来一个和尚的头就赏一千金！
这下可好，全国上下鸡飞狗跳，血雨腥风。

结果有个阿罗汉，用神通，
变出来一堆人头，送到沸沙蜜多罗那里领赏。
这昏君也傻，来者不拒，有多少要多少，没多久就把国库都给掏空了。

后来，沸沙蜜多罗听说这个阿罗汉搞破坏，
更加愤怒，
非要杀了这个阿罗汉。
没想到这个阿罗汉也不是吃素的，
进入了某种禅定的状态（灭尽定），
任凭沸沙蜜多罗怎么折腾都毫发无伤。
这下可把沸沙蜜多罗给气坏了，
就跟那热锅上的蚂蚁似的，急得团团转。

这昏君一不做二不休，带着兵继续往前推进，
拆塔的事业绝不能停！
最后，他来到了一座佛塔前，这佛塔里住着一个护法神，
名叫“牙齿”。
这牙齿神本来也是佛门弟子，恪守清规戒律，不杀生。
他一看这沸沙蜜多罗如此作恶，心想：
这还了得，再让他这么折腾下去，佛门的基业不都得让他给毁了？

可是自己又不能破戒杀人，这可咋办呢？
牙齿神忽然灵机一动，想起了一个叫“虫”的神。
这个虫神可不是什么善茬，凶残暴戾，狠毒无比，
以前还追求过牙齿神的女儿，被牙齿神给拒绝了。

牙齿神想到了一个主意，
“这不现成的打手吗？
我把女儿嫁给他，
让他去收拾这个昏君！”

于是，牙齿神就找到了虫神，跟他说：
「虫老弟啊，我寻思着咱俩也算是不打不相识，
以前的事儿就让他过去吧。
这样，我把女儿嫁给你，咱俩结为亲家，你看咋样？」

虫神一听，还有这好事？那真是求之不得啊！
但他也不是傻子，
知道牙齿神肯定有事相求，
就问：「老哥啊，你这葫芦里卖的什么药啊？有话就直说吧。」

牙齿神就把沸沙蜜多罗拆佛塔杀和尚的事儿跟虫神说了一遍，
然后说：「老弟啊，你得帮帮我，
把这个昏君给收拾了，也算是为民除害，为佛门尽一份力了。」

虫神一听，这事儿简单啊，就满口答应了。
但是，他还是留了个心眼。
原来沸沙蜜多罗身边也有一个护法神，
名叫“乌茶”，
法力高强，虫神怕自己单打独斗不是对手。

于是，虫神就使了个坏，
他先是假意跟乌茶套近乎，称兄道弟，骗取了乌茶的信任。
然后，他把乌茶骗到了南方的大海里，
趁乌茶不注意，把他给困住了。

没了乌茶的保护，沸沙蜜多罗就跟那没了牙的老虎一样，啥也不是了。
虫神这时候才露出狰狞的面目，他现出原形，
原来是一只巨大无比的怪虫，
只见他一头撞向大山，
只听得“轰隆”一声巨响，那山石就像豆腐渣一样，被撞得粉碎，
巨大的山体整个向沸沙蜜多罗和他的军队压了过去！

这下可真是泰山压顶，在劫难逃了！
沸沙蜜多罗和他那帮狐假虎威的兵，
还没反应过来怎么回事呢，
就被压成了肉饼，一个都没跑掉！

周围的老百姓一看，这昏君终于死了，
都拍手称快，高呼：
「快哉！快哉！」
这“快哉”一词，就这么流传了下来，专门用来形容恶人得了报应，大快人心。

要说这沸沙蜜多罗，也真是自作孽不可活，
他那不肖祖宗阿育王要是泉下有知，
估计能被他气活过来再死过去。

这段故事也算是给那些作恶多端的人敲响了警钟：
善恶终有报，天道好轮回，不信抬头看，苍天饶过谁！

这就是《杂阿含经》卷25经641中，阿育王后代被灭的故事。

