---
layout: post
title: 品佛经中的原味故事 —— 禅坐时被毒蛇咬后发生了什么？
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/c075-4UMkmIj4aOJbigA6A
description: 源自《杂阿含经》（卷九）第252经 —— 优波先那打坐中被毒蛇咬后，毒发身亡。
excerpt: 源自《杂阿含经》（卷九）第252经 —— 优波先那打坐中被毒蛇咬后，毒发身亡。
tags:
 - 阿含
---

## 禅坐时被毒蛇咬后发生了什么？

在王舍城的迦兰陀竹园，住着一群修行的人。

有个叫优波先那的比丘，独自住在王舍城寒林中冢间的蛇头岩下迦陵伽行处。一天，优波先那像往常一样在岩石下禅坐。突然，一条一尺来长的恶毒蛇从头顶上方的石头间掉落，正好落在优波先那身上。优波先那赶紧呼唤不远处树下的舍利弗：“舍利弗，毒蛇掉到我身上了，我中毒了，你们快来，扶我出去，别让我死在岩石下。”

舍利弗听到呼喊，立刻来到优波先那身边，看了看他，疑惑地说：“我看你脸色和神态跟平常没什么不一样啊，怎么就说中毒了，要我扶你出去，还怕死在岩石下呢？这是怎么回事？”

优波先那回答：“如果有人认为眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、意识这些是‘我’或者是‘我的’，认为色、声、香、味、触、法等是‘我’或者‘我的’，认为地界、水界、火界、风界、空界、识界是‘我’或者‘我的’，认为色阴、受阴、想阴、行阴、识阴是‘我’或者‘我的’，那被蛇咬后面色和神态可能会有变化。但我不这么认为，我不把这些当成‘我’或者‘我的’，所以我的面色和神态才没什么变化。”

舍利弗点头说：“没错，优波先那！你若长久以来远离了‘我’‘我所’‘我慢’这些束缚，从根本上断除了它们，就像截断了多罗树的树根，它们在未来永远不会再出现，那你的面色和神态又怎么会有变化呢。”

说完，舍利弗小心地扶起优波先那，把他挪到了洞外。可刚到洞外，优波先那就因毒发，死了。身体像一堆糠糟一样碎坏了。

舍利弗怀着悲痛的心情，为优波先那举行了简单的供养仪式。之后，他来到佛陀所在之处，向佛陀行礼后，坐在一旁说：“世尊，优波先那被一条小毒蛇咬了，他的身体就像糠糟一样碎坏了。”

佛陀说：“若优波先那当时诵念一些偈语，就不会中毒，身体也不会碎坏了。”

舍利弗赶忙问：“世尊，要诵念什么偈语呢？”

于是，佛陀为舍利弗念诵了一首偈语，告诉舍利弗，优波先那若当时念了此偈语和咒术章句，蛇毒就不能伤他。

舍利弗听完说：“世尊，优波先那之前没听过这些偈语和咒术章句。您今天说出来，是为了未来的众生吧。”

尊者舍利弗听完佛陀的开示，满心欢喜，向佛陀行礼后离开了。

**说明**

以上故事根据《杂阿含经》中卷九的第252经所改，用AI改成了成白话，并缩短了故事。有兴趣的朋友，建议还请阅读下原文。附在文章的末尾了。

## 简单解读

**非常朴素的佛教故事**

优波先那在岩石下禅坐，遇到了毒蛇。这条毒蛇还咬了他。然后，他就中毒了。最后，直接毒发身亡。

优波先那是普通人吗？不是，他是圣人，已经达到了无我，无我所的圣人，在中毒的情况下，也没有吓得脸色苍白，乃至于，舍利弗都不觉得他是中毒了。

故事就是这样简单又朴素，没有任何神异。

不知道从什么时候开始，禅定总是离不开各种神异、神话的故事。这些神异、神话的故事，虽然让故事增添了几分精彩，但同时也形成了“障碍“，让人觉得佛教就是如此“迷信”，如此“谈玄说妙”，不贴切现实生活，最终让人远离了“佛法”。实在是可惜。有鉴于此，我读到该经的时候，就想写一写了。

建议大家也多读下原始的三藏文献（经、律、论），不要只听二手的“传说”了。

**补充个知识点**

早期佛教是没有咒语的，有人考察说，这本经中的的“防毒蛇咒”是最早的咒语，也是《杂阿含经》中唯一的一个咒语。

## 《杂阿含经》（卷九）第252经 —— 原文

如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

时，有比丘名优波先那，住王舍城寒林中塜间蛇头岩下迦陵伽行处。时，尊者优波先那独一于内坐禅。

时，有恶毒蛇长尺许，于上石间堕优波先那身上，优波先那唤舍利弗：「语诸比丘，毒蛇堕我身上，我身中毒，汝等驶来，扶持我身，出置于外，莫令于内身坏碎，如糠糟聚。」

时，尊者舍利弗于近处，住一树下，闻优波先那语，即诣优波先那所，语优波先那言：「我今观汝色貌，诸根不异于常，而言中毒，持我身出，莫令散坏，如糠糟聚，竟为云何？」

优波先那语舍利弗言：「若当有言：『我眼是我、我所。耳、鼻、舌、身、意。耳、鼻、舌、身、意是我、我所。色、声、香、味、触、法，色、声、香、味、触、法是我、我所。地界，地界是我、我所。水、火、风、空、识界，水、火、风、空、识界是我、我所。色阴，色阴是我、我所。受、想、行、识阴，受、想、行、识阴是我、我所』者，面色诸根应有变异。我今不尔，眼非我、我所；乃至识阴非我、我所，是故面色诸根无有变异。」

舍利弗言：「如是，优波先那！汝若长夜离我、我所、我慢系着使，断其根本，如截多罗树头，于未来世永不复起，云何面色诸根当有变异。」

时，舍利弗即周匝扶持优波先那身出于窟外，优波先那身中毒碎坏，如聚糠糟。
时，舍利弗即说偈言：

「久殖诸梵行，　　善修八圣道，<br>
欢喜而舍寿，　　犹如弃毒钵。<br>
久殖诸梵行，　　善修八圣道，<br>
欢喜而舍寿，　　如人重病愈。<br>
久殖诸梵行，　　善修八圣道，<br>
如出火烧宅，　　临死无忧悔，<br>
久殖诸梵行，　　善修八圣道，<br>
以慧观世间，　　犹如秽草木，<br>
不复更求余，　　余亦不相续。」

时，尊者舍利弗供养优波先那尸已，往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言：「世尊！尊者优波先那有小恶毒蛇，如治眼筹，堕其身上，其身即坏，如聚糠糟。」

佛告舍利弗：「若优波先那诵此偈者，则不中毒，身亦不坏，如聚糠糟。」

舍利弗白佛言：「世尊！诵何等偈？何等辞句？」

佛即为舍利弗而说偈言：

「常慈念于彼，　　坚固赖咤罗，<br>
慈伊罗槃那，　　尸婆弗多罗，<br>
钦婆罗上马，　　亦慈迦拘咤，<br>
及彼黑瞿昙，　　难徒跋难陀。<br>
慈悲于无足，　　及以二足者，<br>
四足与多足，　　亦悉起慈悲，<br>
慈悲于诸龙，　　依于水陆者，<br>
慈一切众生，　　有量及无量，<br>
安乐于一切，　　亦离烦恼生，<br>
欲令一切贤，　　一切莫生恶。<br>
常住蛇头岩，　　众恶不来集，<br>
凶害恶毒蛇，　　能害众生命，<br>
如此真谛言，　　无上大师说，<br>
我今诵习此，　　大师真实语，<br>
一切诸恶毒，　　无能害我身。<br>
贪欲瞋恚痴，　　世间之三毒，<br>
如此三毒恶，　　永除名佛宝，<br>
法宝灭众毒，　　僧宝亦无余，<br>
破坏凶恶毒，　　摄受护善人，<br>
佛破一切毒，　　汝蛇毒今破。」

故说是呪术章句，所谓：

「坞躭婆隷　躭婆隷　[x]陆波婆躭陆　㮈渧　肃㮈渧　抧跋渧　文那移　三摩移　檀谛　尼罗枳施　婆罗拘閇坞隷　坞娱隷」悉波呵

「舍利弗！优波先那善男子尔时说此偈，说此章句者，蛇毒不能中其身，身亦不坏，如糠糟聚。」

舍利弗白佛言：「世尊！优婆先那未曾闻此偈，未曾闻此呪术章句，世尊今日说此，正为当来世耳。」

尊者舍利弗闻佛所说，欢喜作礼而去。


