---
layout: post
title: 如何提高見識？多讀、多看、多聽、多思考 —— 豐富見識，培養獨立思考能力和批判性思維
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/aUq-2-ZkIXyiB6UYDoYp5g
description: 真正拉開人與人差距的，並非那些花錢才能買到的經歷，而是將每一次閱讀和觀察，都轉化為獨立思考能力的本事。
excerpt: 真正拉開人與人差距的，並非那些花錢才能買到的經歷，而是將每一次閱讀和觀察，都轉化為獨立思考能力的本事。
tags:
---

# 如何提高見識？多讀、多看、多聽、多思考 —— 豐富見識，培養獨立思考能力和批判性思維

這其實是一個命題作文。我姐姐覺得我可以在一件事上幫到我外甥女，那就是提高她的見識。至於我外甥女自己想不想，我不確定；我們（大人）想要的見識，和她（高中生）想要的見識是不是一回事？我也要打個問號。畢竟，人生階段不同，需求自然也不同，再加上每個人的背景差異，需求就更是千變萬化了。

那既然不確定她需要什麼，為什麼還要寫呢？因為，我想把這些想法記錄下來，對自己是個交代。或許，這篇文章以後也能給其他人一些參考。只要可能有用，我就有動力寫下去。

見識，大致可以分兩種：一種是需要經濟基礎的，也就是花錢的；另一種是普遍適用的，不太花錢的。當然，還有些見識，就算有錢，普通人也接觸不到，這種我也不瞭解，就不在討論範圍了。

## 花錢買來的“見識”

什麼是花錢的見識？簡單說，就是投入金錢，去參與各種活動，從而獲得的獨特認知和體驗。

比如，資金充足，可以選擇旅居，深入體驗各地風土人情；或者參加研學項目，拓寬知識視野。參加各類比賽，能與優秀的人切磋，提升技能；參與表演活動，可以挖掘藝術潛力；加入俱樂部，能獲得專業指導和交流機會。

生活中，花錢的活動大多有等級之分。拿看比賽來說，就有省市級、國家級、世界級的不同，規模和影響力依次提升。如果只是當個觀眾，付費就能入場。但如果想上場比賽，光有錢就遠遠不夠了，還需要專業技能和長期訓練。從增長見識的角度看，只當觀眾獲得的體會比較淺，很難觸及背後更深的東西。

總之，這類見識的核心就是“有多少錢，辦多少事”，一分錢一分貨的道理，在這裡同樣適用。當然，上當受騙的情況也不少，所以選擇之前，一定要做好調查。

## 不太花錢的“見識”

這類見識更值得我們普通人關注，也是提升見識最普適的途徑。如何獲得呢？答案很簡單 —— 那就是 —— 多看，多聽，多思考。

### 多看 —— 看書，看電影，看視頻

無論是書、電影還是現在流行的視頻，都可以分成兩大類。

**第一類：娛樂**

看這類東西，主要是為了放鬆自己，調節生活。比如，我非常喜歡看搞笑類的作品，以前愛聽相聲、看小品，現在喜歡看脫口秀。這些都不是我的專業，所以對我來說，純屬娛樂。一些套路化的商業片（爆米花電影），性質也差不多。

細心的朋友可能發現了，我沒有提電視劇。我一般不看，也不太鼓勵看電視劇，因為它太花時間了。娛樂當然需要，但如果佔據太多時間，就可能耽誤正事 —— 那些對我們有實質性幫助的事情。

當然，我不是一味否定電視劇。只要你能控制好時間，不耽誤正事，看看也無妨。我也刷過一些劇，比如前段時間突然對《三國演義》感興趣，就集中精力，花幾天時間用1.5倍速把1994版從頭到尾看了一遍。

總之，娛樂可以有，但要控制好時間，別耽誤了正事。尤其要警惕現在那些靠大數據推送的短視頻（x音之類），它們的設計就是利用人性的弱點讓你沉迷、上癮。

**第二類：漲見識**

娛樂之外的，大概都可以算作正事了，能提高我們的見識，帶來實質性的幫助。其中，我尤其關注三類：傳記類、專業類、信息類。

**用評分來過濾爛片、爛書** 

不管是看書還是看電影，最好先關注評分高的。我們的時間有限，不可能什麼都看，而書籍和電影恰好有非常成熟的評分機制。用評分來篩選，可以幫我們過濾掉大部分不值得看的內容。

我之前在Netflix（網飛）上看電影，但它上面沒有IMDB或豆瓣評分，我就憑感覺選。結果好幾次，要麼看不下去，要麼看完感覺莫名其妙。回頭一查，評分果然很低，按豆瓣的標準，很多都不到6分。這次經歷讓我學到一個教訓：不想浪費一兩個小時看部爛片，一定要先查評分。

當然，評分也有不準的時候，但這個方法起碼可以過濾掉90%的爛片。

書和電影有評分，那視頻呢？可以看觀看數、評論數，這些數據的作​​用是類似的。

**傳記類**

名人的傳記非常值得讀。無論是書還是電影，只要是好評的傳記作品，都值得一看。

我們的人生是有限的，周圍的人也大多是普通人。換句話說，在生活中，我們幾乎沒有機會接觸到那些名人、聖人、大師或各種成功人士。但是，通過書和電影卻可以。

以炒股為例，如果你不是巴菲特的朋友，又想聽聽他的教誨，就需要去拍賣“巴菲特的晚餐”，便宜的幾十萬美元，貴的幾百上千萬美元。但如果你只想瞭解他的生平與成長經歷，只需要讀一讀他的傳記《滾雪球：巴菲特和他的財富人生》就行了。在網上，你還可以找到他大量的演講、採訪視頻，甚至每年的伯克希爾股東大會視頻也不難找到。

巴菲特還健在（截止到我寫文章時，2025-6-21），如果你很有錢，還是有機會當面請教。但很多古人，作古了的人，如果我們想要當面聆聽他們的故事，他們的教誨，已經完全不可能了。但是，通過書籍，或電影，或視頻卻是可以的。這些媒介都是可以跨越時間，跨越空間的。

我時常非常感動於此。讀柏拉圖、亞里士多德，仿若親眼見到古希臘盛景。翻閱老子、孔子、孟子的篇章，耳邊似有馬車轆轆聲傳來。而讀釋迦牟尼佛、舍利弗、目犍連的佛經，鼻尖竟仿若縈繞著古印度的檀香……

閱讀傳記，有幾個作用：

1.  見識頂級的人生是什麼樣子。 有些人，比如巴菲特，我們永遠無法成為他們。但是，通過閱讀，我們可以看到他們的人生，如果感受能力強，就彷彿親身經歷了一遍。這種感覺非常奇妙。
2.  汲取榜樣的力量。 即使是頂級人物，人生也並非一帆風順。他們同樣會遇到無數挫折，我們可以學習他們是如何克服困難的。
3.  效仿。 這可能是對我們幫助最大的地方。我們不一定能達到他們的成就，但只要學習他們、效仿他們，就能不斷進步。這種日積月累的改變，假以時日，效果一定會顯現。
4.  應該記住他們。其中，很多都是偉人，為人類的福祉都有不可估量的貢獻。他們的事蹟，應該被後代知曉，應該被記住。雖然我是佛教徒，對於很多佛教大師都比較熟悉，但是，我對於其他宗教的大師，聖徒，也是十分願意瞭解和學習的，比如特蕾莎修女。

**專業類**

專業類，顧名思義，就是和你的專業或興趣相關的內容。

我的專業是計算機，在這個領域，我讀過不少專業書，尤其是一些公認的經典，比如《人月神話》《重構》《代碼大全》《設計模式》等，這些對我的專業能力幫助很大。

和讀傳記一樣，我們可以通過書籍和視頻，接觸到行業內頂尖專家的思想、觀點和方法。這些機會，我們普通人在線下很難遇到，但在書本和網絡上卻比比皆是。

我的興趣是佛學，所以在這個領域我也讀了不少專業書籍。不自誇地說，很多出家人（包括法師），可能因為忙於維護道場或其他原因，讀過的佛教典籍未必有我更多、更廣、更深。所以，我敢說，我在佛學上也是專業的。

**信息類**

這類內容就更廣泛了，只要是你感興趣的“知識性”內容，都可以多看、多聽、多讀。

一方面，這能讓你更好地瞭解這個神奇的世界和複雜的人類；另一方面，這些知識可能會在不經意間派上大用場。例如，我喜歡看一些“荒野求生”的視頻，萬一真發生什麼災難，我可能就會比完全不懂求生技巧的人多一些活下來的機會。

總之，這類信息可以極大地豐富我們的見識，其中不乏各種奇奇怪怪的知識，本身也很有趣，可以當成一種消遣。比如我看“荒野求生”視頻，既是娛樂，也是學習。

### 多思考 —— 培養批判性思維和獨立思考能力

多思考的目的，就是培養批判性思維和獨立思考的能力。

如果我們對一件事的瞭解，完全依賴於別人的描述，那我們接收到的信息，必然會摻雜別人的立場和觀點。這樣一來，我們就很難看清事情本身的樣子。

所以，我們要時常保持懷疑，警惕這種“二手信息”。

這樣的例子很多：

以佛教來說，很多人對它的印象和解讀其實是錯的。有些錯誤，稍微多讀幾本書就能糾正。例如，有人認為佛教是迷信，實際上，佛教更像是一種哲學思想和生活方式。當然，裡面也有一些被認為是“迷信”的元素。只要你稍微去了解一下佛教到底是什麼，就很容易形成自己的判斷。而有些更深層次的誤解，則需要更深入的閱讀才能辨析，這裡就不展開了。

再看社會新聞，當一個熱點剛出現時，輿論很容易一邊倒。可過段時間，更多細節被曝光，輿論又可能突然反轉。所以，有時候不必急於判斷，不妨“讓子彈飛一會兒”，等等看。

我想強調的是，批判性思維和獨立思考的能力，需要我們有意識地去培養。

我自己的這些能力，也是在多聽多看中慢慢摸索出來的。有人推薦過一本書，《學會提問——批判性思維指南》。我雖然沒讀過，但從評論來看，大家都說它有助於培養批判性思維，不妨找來讀讀。同樣，也可以多讀幾本同類的書，互相參照。

### 接觸第一手信息

如果有機會，一定要爭取獲得第一手信息。

還用新聞和佛學舉例。

中美關係緊張，兩邊的輿論都充滿了偏激的言論。如果你只在美國，如何瞭解一個真實的中國？反過來，如果你只在中國，又如何瞭解一個真實的美國？所以，如果你真的關心，最好的辦法就是自己去那個地方看看，親身經歷一下。

佛教最寶貴的是佛法，而佛法中最核心的莫過於三藏十二部。這些流傳下來的佛教經典，就是了解佛法的第一手資料。如果你無法自己閱讀，只能聽別人的解讀，那麼你接觸的就是第二手甚至第三手信息了。這其中有多少內容和原始經典是一致的，就完全取決於解讀者的水平了。

有批判性思維的人或許會反駁說，留存下來的佛經已經是第N手的信息了。這話也沒錯。但是具備獨立性思考能力的人，大概率也會認同我所說的“第一手”是什麼意思了，因為，這是我們所能接觸到，最原始，最原汁原味的，距離佛陀最近的東西了。

阿彌陀佛

愚千一

