---
layout: post
title: 【重发】为法鼓山西雅图分会道场建设募捐（募捐不该经由个人账号代为转捐）
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/Fh_lDFf0qj_uA0yS90a5Yg
description: 法鼓山西雅图分会这个道场，是我学佛最得益之处，法鼓山的创办人圣严法师是我自学佛以来，也是对我最为重要之恩师。
excerpt: 法鼓山西雅图分会这个道场，是我学佛最得益之处，法鼓山的创办人圣严法师是我自学佛以来，也是对我最为重要之恩师。
tags: [社群公告]
---

我学佛10年来，已经亲近过好几个道场，都因为各种各样的因缘，最终选择了离开。法鼓山西雅图分会这个道场，是我学佛最得益之处，法鼓山的创办人圣严法师是我自学佛以来，也是对我最为重要之恩师。

（注意：这不是说法鼓山是最好的意思，而是因缘的关系，法鼓山是我最为相应的道场。对于之前亲近过的几个道场，虽然现在离开了，但它们对我来说，依然有授法之恩，大多是因为俗事的关系，才不得不暂时离开一阵子。）

自疫情期间（2021年1月前后）开始接触到法鼓山的法师、师兄、师姐们（法鼓山总本山在台湾，台湾有部分寺院叫女众师姐的），自此之后，保持至今。

而我对于法鼓山的各项义工项目，几乎都有参与，有的参与得多，比如法会中执掌法器，以及佛学班上的IT Support等；有的参与的少，比如出坡，打扫前后庭院等，在美国生活过的朋友就知道，前后院的杂活累活有多少了。

因此，对于法鼓山西雅图分会来说，我是相当熟悉的了，仅仅简述一些我的印象和感受。

## 正信的道场

这无疑是最最重要的了，法鼓山的法师们作风严谨，持律精严。圣严法师所著的《戒律学纲要》《菩萨戒指要》是很多佛学院的教材，包括大陆的佛学院。

而法鼓山的法师们，更是珍惜这份特殊的因缘，更是在努力为大众做出表率，且在日常之中，经常会有（居士）戒律相关的教导。

其次，道场的护法居士们（也叫悦众）也都非常认真负责的，公私分明，在对道场的管理上，一丝不苟。偶尔有需要的时候，护法居士们会交代我顺路买一两样道场需要的东西，之后，必定让我去带上收据去请款（类似报销），而不会理所当然地认为该是我捐的。

## 不道德绑架

刚开始的时候，我还会参加庭院的出坡，例如吹扫落叶，割草等；甚至有2-3次，我一个人打扫了全部的前院，每次打扫，都要花费2个小时以上，对于久坐在电脑前工作的我来说，还是非常辛苦的。

后来，疫情“过去”了，工作也忙了，孩子们的课外班也慢慢恢复了，接送起来费时费力。又因为我的脚长了骨刺，刚开始时，连平常的走路都痛，自然，就不能干活了。这之后，我几乎就不再参与庭院的工作。

有一次，和负责庭院工作的义工组长师兄Winston聊起来说，非常抱歉，我最近都没有来参加庭院出坡了。我刚想继续说明下原因，结果师兄就打算我说，没关系的，你不来，也会有其他人来做的，就算其他人也不来，我们（指他的义工太太）俩也可以的，只是会慢一点罢了。

师兄说这话的时候，是一种风轻云淡，平平淡淡的口吻，其中，没有令我感觉到哪怕一丝丝的歉意，觉得我不能前来，肯定是有我的原因，无论原因是什么，他都觉得没关系。
不仅庭院出坡的工作如此，其他的义工小组也是如此。如果我们做到了，护法义工们都会相互感谢，彼此珍重这份难得因缘，如果做不到，护法义工们也会觉得，只要尽心尽力了就好。

## 轻松友善的氛围

在道场，我们会有很多交流和讨论佛法的机会，不仅包括佛教经典研讨，也包括很多生活佛法的交流和讨论。在交流和讨论的过程中，因为接触佛法有长有短，有多有少，经历更是非常不同。

每个人都可以发表自己对经典，对佛法的理解和看法，不用担心自己说得是对是错，只要是自己此时此刻的真实想法和感想，都可以大胆地分享。即使说错了，也没有关系。只要不认为自己都是对的，只要有讨论的空间，都可以交流彼此的看法，取长补短。

这种轻松友善的氛围，很容易让大家敞开心扉，尤其是讨论生活佛法的时候，大家都比较愿意倾诉心声，其中难免是些家长里短，偶尔涉及隐私，但是因为大家彼此信任，也不会顾及太多。

## 募捐说明（募捐也要如理如法 —— 请直接向道场捐款）

以上是我为募捐所写的一点背景和因缘。也借这个因缘，把这个道场介绍给大家，正值道场建设的重要当口，祈请大家共襄盛举。

之前的文章里面，虽然我有鼓励大家向道场直接捐款，但考虑到大陆的朋友们无法直接捐款，或不方便直接捐款，提出可以经由我个人账号转而代捐。

文章发出后，我也在几个经常转发文章的群里转发了这篇文章。很快，一位法鼓山系的法师就提醒我，这个方式是有问题的。但是法师并没有详细说明原因，于是我立即联系了法鼓山的另一位法师，想要听听他的意见，他在法鼓山担任过管理层的职务，我相信他可以代表法鼓山募捐的理念和方法。

他很快给我打电话过来，直截了当地说，经由个人转而代捐是有问题的。个人容易被误解。固然我或许可信，但是这种方式传播开来，很难保证其他人不会模仿，难免有人利用募捐来欺诈，这样不仅会导致道场信誉受损，也会导致信众钱财损失，因此，一定要有可信的组织为收款单位才可以公开募捐。

当然了，转为代捐仅仅限于私下熟人之间，且不能公开募捐，这种情况也是可以的。但很显然，像我这样公开发表文章，就不算是私下的行为了。

从文章发出到删除文章，再到重发，不到12个小时。大家也可以再次从中看到法鼓山的精严作风了，哪怕我是好心，也可能办了坏事。（备注：文章删除之前收到的善款，后续会列出明细转交给道场。截止到目前共收到8笔，共1515元人民币。旧文章打赏3笔，共170元。）

## 法鼓山西雅图分会募捐说明
https://www.ddmbaseattle.org/seattle-fundraiser

请直接打开网站，根据网站指引，完成捐款。

最后呼吁，公开募捐，请以官方为准。不要经过我或其他个人代为捐款，也请不要随意相信收款账号为个人的捐款。或许其他道场和组织会有这类情况，还请大家仔细甄别，不要上当受骗。目前市面上，针对佛教徒的诈骗已经很多了。

阿弥陀佛，千一合十
