---
layout: post
title: 方便法與究竟法：從“舉止動念，無不是業，無不是罪”談起
wechat: 
description: 《地藏經》中“南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪”這句話是有適用範圍，並不是完全絕對的，而是指大多數人的大多數時候。讀經的時候要注意區分什麼是有適用範圍的方便法，什麼是普適性的究竟法。
excerpt: 《地藏經》中“南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪”這句話是有適用範圍，並不是完全絕對的，而是指大多數人的大多數時候。讀經的時候要注意區分什麼是有適用範圍的方便法，什麼是普適性的究竟法。
tags:
---

有一句話，經常被佛教徒引用，這句話就是：

《地藏經》中的：“南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪。”

首先，這句話的確出自佛經，源自《地藏菩薩本願經》。經中，佛陀向普廣菩薩介紹地藏菩薩的功德以及如何幫助眾生時，提到了這段話：

> 複次，普廣！若未來世眾生，於月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日，乃至三十日，是諸日等，諸罪結集，定其輕重。南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪，何況恣情殺害、竊盜、邪婬、妄語，百千罪狀？能於是十齋日，對佛菩薩諸賢聖像前，讀是經一遍，東西南北，百由旬內，無諸災難。當此居家，若長若幼，現在未來百千歲中，永離惡趣。能於十齋日每轉一遍，現世令此居家無諸橫病，衣食豐溢。

這段經文淺顯易懂，大多數人都能理解，我就不再贅述了。

這裡補充一個佛教的基本知識。古代印度的世界觀是以須彌山為中心，圍繞著須彌山有四大洲，分別是東勝神洲、西牛賀洲、南閻浮提和北俱蘆洲。每個洲都住著不同的人種，有著不同的環境和壽命。而我們所在的地方，就是南閻浮提，也是佛陀釋迦牟尼降生和傳教的地方。簡單來說，你可以把南閻浮提理解為佛教世界觀中人類所居住的地方，類似於我們今天所說的“地球”。下文就用地球來代替南閻浮提。

迴歸正題，重點討論一下這句話：“南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪”。

不知道大家讀到這裡的時候，是否會有這樣的問題：這裡說的眾生，是指地球上的一切眾生嗎？還是指地球上的大多數眾生呢？

答案顯而易見，其實是指大多數眾生，需要排除“眾生”包括：佛、菩薩，以及有修有證的祖師大德們（統稱聖人）。

或許有人會問，“佛”還算眾生嗎？成佛後的確不算，那麼成佛前呢？釋迦牟尼佛還是悉達多太子的時候呢？他那時候也是地球人啊。所以，這裡其實是指成佛前的悉達多太子。菩薩也是同樣的道理。

下面繼續提問，僅僅排除這些聖人就夠了嗎？學佛後的佛教徒們，就沒有“一念清淨”的時候嗎？比如全心全意念佛、誦經、唸咒、拜佛等修行的時候？就沒有一念是清淨的嗎？

答案同樣顯而易見。“一念清淨”的時候肯定有，和佛菩薩的智慧、慈悲相應的時刻也肯定是有的。以一般人來說，我們很難做到時時刻刻都是“清淨念”，但是，也不能說完全沒有“清淨念”。如果完全沒有“清淨念”，那還修什麼呢？修行是不可能從一張黑紙突然變成一張白紙的，事實上，都是有一個從黑到白的過程。所謂累世的修行，其實也就是一個逐漸變白的過程。

綜合來說，我們可以推論：“南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪”，其實是指大多數人的大多數時候，並不是絕對的，並不是指所有人的所有時刻。

尤其是對佛教而言，一切的說教都是以鼓勵修行為目的的。雖然修行的方式有多種多樣，但是，都無一例外地在鼓勵修行。同樣地，這句話在《地藏經》中的本意，也是鼓勵大家要行“十齋日”，要“讀是（地藏）經一遍”。

而我經常在一些場合聽到佛教徒們引用這句話，用來批判他人，把他人歸結為“南閻浮提眾生”，於是乎，他的一切“舉止動念，無不是業，無不是罪”，從而達到批判他人的目的。這實在是把佛經當成了武器，用來攻擊他人，這實在是不應該的。

實際上，佛經裡面有很多類似的話，其實都是泛指，都是指大多數情況，而不是絕對如此。

其實，這也是“方便法”和“究竟法”的區別標誌之一。“方便法”指的是泛指，大概是對的，不是嚴格的、絕對的意思，在一定範圍內是對的，超過了這個範圍，就不對了。還以這句話來說，“南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪”，其實應該寫成這樣：“南閻浮提（大多數）眾生（的大多數時候），舉止動念，無不是業，無不是罪。（有少數情況不是如此，如聖人不是如此，一般學佛人在一心一意修行時不是如此）”，這才是清晰和準確的表達。

而“究竟法”，指的是普適性的，適用於一切的，沒有例外的。例如，“此有故彼有，此生故彼生，此無故彼無，此滅故彼滅”，就是“究竟法”，是沒有例外的。如果有一個例外，那麼佛教的核心——“因緣法”就不是真理了，就不是佛教的第一義諦了。

如果大家在讀經的時候，能夠注意區分什麼是方便法，什麼是究竟法，那麼一定會更有收穫。


阿彌陀佛。

愚千一