---
layout: post
title: 佛学概论大纲（不断更新中，直到定稿）
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags: [学习方法, 资源推荐]
---

*以下内容均为暂定，会根据实际情况随时增减。*

# 佛学概论大纲

## 第一期：佛教简史和佛教基础（根本佛教）

### 一、佛教简史
* 佛陀生平：八相、六相、十二相成道
* 经典结集：第一次至第 N 次结集
* 佛教分布：南传、汉传、藏传三大体系

### 二、佛教基础（根本佛教）
* 六道轮回：五趣/六道，两种解读
* 三界九地：欲界、色界、无色界（修定层次）
* 三有：生有、本有、死有
* 四生九有：卵生、胎生、湿生、化生

* 五蕴：色、受、想、行、识
* 十二处：六根六境
* 十八界：六根六境六识
* 三科关系：蕴、处、界的对应

* 四食：段食、触食、意思食、识食

### 三、烦恼与解脱 —— 俱舍七十五法

### 四、核心理论

* 四圣谛：苦、集、灭、道
* 十二因缘（缘起法）
* 八正道：正见至正定
* 三十七道品：修行总纲
* 无漏三学：戒、定、慧

### 五、解脱与圣果

* 见道：初步证悟
* 二种解脱：慧解脱、俱解脱
* 四向四果：须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉
* 三乘：声闻、缘觉、菩萨
* 五分法身：

### 六、佛陀的特别殊胜之处、和阿罗汉、缘觉的区别

* 佛十号：
* 十力：
* 四无畏：
* 十八不共法：

### 七、修行

* 三宝与归依：佛、法、僧；三皈依
* 五戒十善：在家修行的根本规范
* 四不坏净（信）
* 六随念：佛、法、僧、戒、施、天
* 四念住：身、受、心、法

### 扩展和备选

* 小乘和大乘的区别有哪些？
* 九分教和十二分教

### 问答

**Q：这七块内容之间的逻辑关系是什么？**

A：我自己也斟酌了好几遍，好像找不到一个完美的顺序。目前的顺序是：
1. 先了解事实（佛教历史）和佛教现状。
2. 佛学基本概念，无论是学小乘（解脱乘）还是大乘，这些都是基础。
3. 轮回的根本原因（烦恼和业）。
4. 核心理论。
5. 修行的目标（证果）。
6. 独特的佛果。
7. 最后是修行的重点。

**Q：有什么推荐的书单吗？**

A：佛教史：《印度佛教史》平川彰（日本），有中文译本。微信读书、淘宝上都可以找到。读其他人的书也可以，但是，不建议只读宗教人士写的，纯粹的宗教人写的，神话和信仰的情结太重，往往偏离客观的历史。兼看学者型的佛教史，可以交叉对比，中和下，这样可以看到一个更加现实的佛教历史。

佛学基础，可以看看王路的老师的[《俱舍万字》](https://mp.weixin.qq.com/s/5UjX3u526QRp7-pMe_N-9g)，王路老师的原帖里面包括了4本书，作为基础，只看《俱舍万字》就可以了。

喜欢看视频的朋友，这个视频兼容了佛教史和思想史，可以参考：
[知识付费，佛学也可以 ｜ 推荐下李元祥老师的《印度佛教史》](https://mp.weixin.qq.com/s/t-jmTYPELNy3w73fvkULng)

以上基本只是参考，也可以参考同类型的书，读之前多看下评价。其次，如果读了以后觉得不适合自己，也没有关系，果断放下，换一本就好了，不要有过多的心理负担。



## 第二期：大乘三大体系（略讲）
（以下内容仅供参考，在第一期未结束之前，看看就好）
（可能分开讲）

### 大乘佛学分类、判教
* 三大体系
* 三大体系和宗派
* 六度、十度
* 菩萨阶位
* （佛）三身

### 般若
* 从声闻乘到菩萨乘（小乘和大乘的区别）
* 般若系：缘起性空
* 般若系：八不中道

### 唯识
* 唯识学解决了哪些疑难（问题）？
* 八识规矩颂

### 如来藏
* 为什么要说“如来藏”？
* 《楞伽经》对如来藏的评判
* 如来藏和外道的异同

### 综合
* 般若和唯识的异同
* 唯识和如来藏的异同

## 第三期：净土
(这块还没有细化)

* 四种净土
* 万法归净 - 为什么大乘宗派都归心净土？


阿弥陀佛

千一合十

