---
layout: post
title: 我不是一个传统的佛教徒｜传统佛教说法的一些弊端
wechat: 
description: 佛教从正法、像法到末法，难道真的只是外伤而没有内伤吗？外伤显而易见，如不持戒律、不守清规等。那么内伤又是什么？最严重的是各种外道思想的渗透，不仅在佛教内部扎根发芽，甚至成了主流思想。
excerpt: 佛教从正法、像法到末法，难道真的只是外伤而没有内伤吗？外伤显而易见，如不持戒律、不守清规等。那么内伤又是什么？最严重的是各种外道思想的渗透，不仅在佛教内部扎根发芽，甚至成了主流思想。
tags:
---

# 我不是一个传统的佛教徒

## 我的闻思

自从疫情之后，我开始深入经藏，阅读了许多佛经、佛论，以及近代、现代的佛学著作。根据统计，包括疫情前读的，目前我已经读了350多卷的佛经和佛论，50多本近代、现代的佛学著作，以及10多本其他宗教、哲学和心理学类的书籍。

详细的统计在这里：https://yuqianyi1001.github.io/about/

## “传统佛教”中的“问题”

随着阅读的深入，我发现“传统佛教”中存在许多问题。

传统佛教的讲法中，充满了各种神异的传说、故事和感应。有时将佛法解释得高深莫测，令人难以接近；有时又讲得过于玄奥，让人难以理解。此外，各种外道思想的渗透，导致“传统佛教”中出现了许多弊端，给学佛者带来了不少困难。

其次，传统佛法中的许多观点也值得商榷。它们可能片面、不准确，或仅仅是一宗一派的看法。

### 讲故事和讲理论（教义，教理）

佛教故事通常有其目的性，一般是为了启发人心。然而，过多的故事或过于注重故事，有时反而会让人迷失在情节中，忽略了佛法的核心。

当然，讲故事并非没有缘由。在学佛的初级阶段，故事有助于激发兴趣和热情。但随着学习的深入，我们不应仅仅停留在故事层面。

其次，过去信众文化水平普遍不高，文盲较多，故事自然比理论更容易被接受和理解。然而，随着文化水平的普遍提高，许多信众不再满足于故事，转而对佛教的理论、教义、教理产生了更浓厚的兴趣。这时，便需要更多地讲解理论、教义和教理。

但这无疑对讲法者（法师）提出了更高的要求，毕竟讲故事相对容易，而讲透理论则更难。

### 太玄奥和分层次

有时，佛法的教义被讲得过于玄奥，令人望而生畏。或者听起来头头是道，似乎很有道理，却难以联系实际生活。长久以来，一些人便认为佛法不过是空中楼阁、虚无缥缈的理论。

这些问题的根源在于讲法未能因材施教，没有根据信众的不同层次进行。这就像对小学生讲授大学课程，效果自然不佳。因此，我们需要根据信众的不同层次，提供相应深度的讲解，如同教育体系一般，循序渐进，如小学、初中、高中到大学、研究生、博士。

### 外道思想的渗透

佛教自创立至今，已有2500多年的历史。在此期间，佛教思想经历了漫长的演变。从佛陀时代到佛教在印度本土式微（约1203年）的1700余年间，新的理论、思想不断涌现，并衍生出新的宗派与修行方法。

从最早期的四圣谛、十二因缘、八正道，发展到大乘的般若、唯识，再到后来的如来藏思想乃至密教。在这一过程中，无论是外在形式还是佛法内涵，都持续发生着变化。

外相上，从佛世的托钵乞食，到后世的各种”法王“，”转世“，嫣然一个宗教”皇帝“和”太子”。

内涵上，从早期反对婆罗门教等外道的“常乐我净”观念，到后来以“常乐我净”来诠释“真心”、“佛性”等概念，并逐渐成为一些大乘宗派的主流思想。

乐观的人认为这些变化是适应时代的需要，而悲观的人则认为每次变化都代表了正法的稀释和削弱。

### 不准确导致的片面

例如，大乘佛教中流传着一种说法：佛经的宣讲，除了《阿弥陀经》是佛陀无问自说外，其余都是因他人提问而说。但事实上，翻阅《杂阿含经》，便会发现其中不少经文，包括开篇，都是佛陀主动宣说的，并非始于他人提问。

要知道，《杂阿含经》是早期佛教最重要的、最核心的根本经典之一。如此重要的经典却被普遍忽略，这足以反映出当前佛教研究与传播中可能存在的一些问题，现状不容乐观。

### 一宗一派的一家之言

由于许多人缺乏对佛教历史和整体概貌的了解，讲解佛法时往往视野局限，只能依循自己所属宗派的观点进行解读，难以观照全局。这不仅导致无法融通其他宗派的见解，有时甚至会为了抬高自宗、贬低他派而进行辩驳，其目的可能关乎信众和供养。

典型的表现是将佛法判高下、分层次，例如宣称大乘高于小乘、密宗优于显宗等，这往往成为一种固定的模式。

## 小结

佛教从正法、像法走向末法，难道真的只是外伤而没有内伤吗？外伤显而易见，如不持戒律、不守清规、不依佛制生活（如乞食、坐禅）等，甚至反其道而行。那么内伤又是什么？在我看来，最严重的莫过于各种非佛教（即外道）思想的渗透融合，它们不仅在佛教内部扎根发芽，有些甚至演变成了主流思想，其中以印度教（婆罗门教）的梵我、神我思想影响尤甚。

其次是宗派林立及由此引发的门户之见与相互攻讦。宗派间的不断攻击不仅无益于佛教的整体发展，反而导致内耗与衰败，长此以往，可能危及佛教的存续。到了那时候，一切都太晚了。

雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。或许，也包括这篇文章。

阿弥陀佛。

愚千一

