---
layout: post
title: 只有如来才能“知人”、“知根性”、“量人”
wechat: 
description: 《杂阿含经》990经：“莫量人人，量人人者，自生損減。唯有如來能知人耳。”，991经：“唯有如來能知世間眾生諸根優劣耳。”，1063经：“唯有如來能知人耳。”
excerpt: 《杂阿含经》990经：“莫量人人，量人人者，自生損減。唯有如來能知人耳。”，991经：“唯有如來能知世間眾生諸根優劣耳。”，1063经：“唯有如來能知人耳。”
tags:
---

## 只有如来才能“知人”、“知根性”、“量人”

《杂阿含经》中明确指出：只有如来才能真正做到“知人”，“知根性”，“量人”。而其他人，是无法做到。

**990经：“莫量人人，量人人者，自生損減。唯有如來能知人耳。”**

第990经中，鹿住优婆夷问阿难，为什么她修梵行（修清净行）的父亲和不修梵行（不修清净行）的叔叔，死后都被佛陀预言会生到同一个地方。阿难说，只有如来才能完全知道众生的根性优劣，普通人无法知道。佛陀进一步解释，众生的行为和修行境界，只有如来能准确判断，其他人不要随便评判。否则，只会让自己受损。

**991经：“唯有如來能知世間眾生諸根優劣耳。”**

第991经，也有个比丘在鹿住优婆夷家也碰到类似问题：有人不修学、不听法，看起来很差；有人虽有烦恼，但愿意听法、精进，能逐步进步。普通人要是随便比较，说“他们都一样”，其实会出错。只有如来知道谁能转进，谁会退失。

**1063经：“唯有如來能知人耳。”**

一位相貌丑陋的比丘被其他比丘轻视。佛陀告诫他们，不要以貌取人，这位比丘已经解脱烦恼，心善解脱。佛陀说，不要随便评判别人，只有如来才能准确衡量一个人。

现代社会都知道，不能以貌取人，意思是不能用外表，相貌来看透一个人的道德，品质。更何况是比道德，品质更加隐秘的“解脱”呢。

## 一点解读和反思

什么是“知人”？经文中指的是死后的去处，证的果位。

什么是“知诸根”？二人看起来一样，实际上的修行很不一样。意思是，两人“根性”不同。虽然起点和外表是一样的。

什么是“量人”？凡夫以貌取人，而如来却能衡量一个人的真实修行境界。

以上，是在经典里面，佛陀多次告诫我们说，不该随便论断他人，论断他人的根性，论断他人的修行，论断他人的去处。这些事情，只有佛陀才能准确，真实地知道。

然而，在佛教界，却有太多“知人”，“知根性”，“量人”的行为了。他们随意评判他人，妄下断语，这其实是违背佛教根本精神的。

以净土宗来说，往生西方极乐世界是其修行的目标，虽然往生净土后，还要继续修行。然而，往生就是一个眼前最重要的目标。可是，我们却经常可以听到“知人”，论断人的说法 —— 某某，一会儿这样，一会儿那样的，他是绝对不可能往生的。

再以禅宗来说，很多人表面上推举禅宗说，禅宗都是大根器的人才能学的，普通人是不能去学那个的 —— 实际上，这不仅是缺乏对禅宗的了解，又论断他人的根性。六祖的根性不差是大家所公认的，那么其他人的根性，我们又如何能够真实知道呢？退一步说，就算差一些，那么是差了多少？就不能学习禅宗了呢？—— 很显然，这些细节，是没人可以清楚知道的，除了佛陀（当然，这是阿含经的宗旨，大菩萨们或许也能知道，但也会有不如佛陀的地方了。）

## 评价他人要尽量客观、理性、就事论事

这并非说我们完全不能评论他人，或只能一味地说好话。

我们可以“对事不对事”，就事论事，提出自己的看法，谈论自己的感受。尽量客观和理性。这样，虽然不能避免犯错，但可以把错误降低到最低范围了。而且，不存在主观恶意的话，后果也不会很严重。

比如我在说话的时候，就经常使用“可能”，“多数”，“或许”等词语，有时就是在隐含地表示，自己只是一种推测了，而不是100%的下结论。

总之，我们说话应该严谨，应该准确，不要“武断”，不要过于绝对。这不仅是现代社会对人的基本要求，作为学佛人，则应该更严格地要求自己了。尤其是，不要做出超越自己能力的论断，例如断定别人的根器、修行境界和果位等。


阿弥陀佛。

愚千一

