---
layout: post
title: 圆善师兄：我的外公外婆
wechat_link: https://mp.weixin.qq.com/s/luXn8_gG1b4G5KJhlm2OXw
description: 
excerpt: 
tags: [生活随笔]
---

欢迎朋友们投稿，请参考：征集原创文章 https://mp.weixin.qq.com/s/spSRNf_0_Jw61z3Bo-fAlQ

---

今天早上，扎西师父带我念诵仪轨，回向之前，师父把一段上师的教言发给我看：“一百年之内，世界上的每个人包括你最爱的父母、家人都将一一离开，世间幸福美满的生活不可能永远存在。因此，在无常来临前我们就要为自己的生死大事做好准备。”我当时有点没反应过来，按理说要讲教言也是整个仪轨回向结束之后，师父为啥在这时候给我讲无常的道理？在我的分别念完全没准备好的时候，无意当中被击中。

傍晚黄昏时候突然下起雨来，急雨。我有点欣喜，走到门廊，门廊面前有很多我和先生精心栽培的花草。我看着雨景有点着迷，于是铺了块毯子坐下来，闻到湿润、凉爽，充满植物味道的空气。这个味道，立马把我拉回了爷爷的小天井。

回到房间，我开始回忆爷爷婆婆的老房子。进门左边的墙壁里嵌着一根根大柱子，那么大的树做的柱子，现在已经很少见了。墙壁斑驳，我小时候总是看着这些柱子和墙壁思考这堵墙是什么做成的？墙里有什么？靠着墙壁有一张绷子床。进门右手边的长椅有点模糊不清了，我对进门右手边的回忆常常是一堆高高的黑压压的麻袋，这个场景可能并不真实，应该是在梦里。

很小的时候我曾经梦到自己被压在这些麻袋下面，惊恐不已，一直哭一直喊婆婆爷爷，醒来之后就一边哭一边开大门，打不开，只记得那条白亮的门缝，我一边哭一边喊婆婆，一边使劲从门缝往外看，邻居听见我哭，跑来跟我说话，也开不了门，后来是婆婆回来了，才把我抱起来。刚才想到这里，自己就哭起来，想到那很可能是爷爷生病住院那段时间，婆婆给爷爷送饭，没法带上我，怕我被传染，所以趁我睡着了就跑去医院送饭。

穿过客厅之后的第一间卧室，是爷爷的卧室。爷爷经常面朝墙侧躺在床上，因为经常是这个睡姿，爷爷的右半边头仿佛是平的。爷爷端着一碗鲫鱼坐在床边，我和波儿坐在床上，像两只小狗一样，等着爷爷一口口喂，爷爷那么细心、那么耐心地把鱼刺挑干净，把白白的鱼肉一口一口喂给我们。

再往里的一间卧室，我早上醒来躺在这张大床上，蚊帐打开，婆婆看我醒了，笑嘻嘻地对我说：“喊爷爷拿奶来！”于是我就喊：“爷爷拿奶来！”爷爷就从旁边的厨房走过来，递给我那个大大的玻璃奶瓶，我抱着奶瓶喝，爷爷婆婆笑我刚才喊爷爷的口气像个大人。

这些应该都是三岁以前的回忆吧。

爷爷的天井，长辈们说得最多的是爷爷的太阳花，其实我印象最深的是爷爷种的多肉植物，我总是看着它们发呆，思考它们到底是花还是叶子。我现在自己也种了很多多肉。天井里的大水缸，里面的大鲤鱼。石板上的青苔。婆婆从水井里打水给我洗头。水井旁边就是邻居的厨房，那是个神秘的地方，因为明明近在咫尺，我却不能随便过去，偶尔有几次去到这个厨房，总感觉这里的食物应该比自家的好吃。

我多么想念爷爷婆婆啊！即便二老已经往生，爷爷已经走了这么多年了，然而我还是非常非常想念他们。
爱别离苦，轮回当中的苦，多么苦啊！爱的人终将别离。活着的时候多么依恋，死别以后就有多么痛苦。
然而，别离之后互不相识，来世有时作亲人、有时作怨敌，或互相饶益，或互相伤害。就这样循环往复，永无止尽。轮回啊，真的就是一坨屎！

天井后面的房门上，贴了一张写了咒语的纸，那会儿我刚学会认一点字，磕磕巴巴地念上面的字，可能是《金刚经》或者《心经》吧。我经常跑到里面去看外婆的佛堂，看着佛堂里的佛像发呆，有一张释迦牟尼佛被群兽围绕的图，有狮子、老虎、孔雀、兔子、猴子……世尊坐在中间，寂静祥和。佛台上油灯清亮。我现在才明白外婆学佛对我的意义，这是生生世世中难逢难遇的意义。

小小的我杀蚂蚁玩，外婆就给我讲书生赶考的公案，教我不杀生；我要考试，外婆就让我祈祷文殊菩萨；我上初中学习压力大，外婆就给我一个《金刚经》护身符。逢年过节，就陪外婆去大佛寺，一个殿一个殿烧香、磕头。外婆的精进和信心是有目共睹的，即便病倒在床上奄奄一息、以为自己命不久矣，也会因为我说“婆婆，我们去放生吧！”而立马从床上爬起来，精神百倍地和我去河边放生鲫鱼。

我最近几个月常常祈祷外婆，修行当中遇到违缘，就会请外婆帮忙，就能听见她高亢有力的声音：怕啥子！哪个敢欺负你！

现在拿到了外婆的念珠，心里的幸福那是说不出来，每天念阿弥陀佛就用它，眼前就是外婆弓着背坐在我面前，嘴里不断轻声念着佛号的样子，一边念一边笑着看我，手里的念珠哗哗作响。

前段时间我小心翼翼问扎西师父，能不能请他们寺院那位厉害的打卦师父给打个挂，看看外婆到底在哪里？师父故作轻描淡写地说：你外婆现在跟阿弥陀佛在一起的。

外婆往生的视频我曾经发给师父看，师父看了非常高兴，嘴里不停说着：“这就是因缘法！佛教就是因缘法！”师父汉语不太会表达，但我明白他的意思，他是说因果不虚，外婆念佛念了四十多年，往生净土的验相很明显，修行成功了！在那之前，我拜托师父请僧众为外婆念经超度，当天他跑遍了他们寺院附近山上常年闭关的修行人，把念经钱一一交到他们手上，请他们为外婆超度。师父对这件事情的上心的程度，以及能找到的那些常年拒绝打扰的修行人，可见他对外婆往生净土充满信心。他和外婆只有过一面之缘，是在绵阳的家里，外婆看家里来了出家人，很欢喜，拿出一百块钱供养师父，还说：“我念佛念了42年了，从来没有间断过。”师父连声赞叹。

就想到这么多，和家人们分享。

有外婆，是我们的大福气，生生世世的大福气。有朝一日，我们都会在净土再见到她。

