---
layout: post
title: 【重發】為法鼓山西雅圖分會道場建設募捐（募捐不該經由個人賬號代為轉捐）
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/Fh_lDFf0qj_uA0yS90a5Yg
description: 法鼓山西雅圖分會這個道場，是我學佛最得益之處，法鼓山的創辦人聖嚴法師是我自學佛以來，也是對我最為重要之恩師。
excerpt: 法鼓山西雅圖分會這個道場，是我學佛最得益之處，法鼓山的創辦人聖嚴法師是我自學佛以來，也是對我最為重要之恩師。
tags:
 - 法鼓山

---

我學佛10年來，已經親近過好幾個道場，都因為各種各樣的因緣，最終選擇了離開。法鼓山西雅圖分會這個道場，是我學佛最得益之處，法鼓山的創辦人聖嚴法師是我自學佛以來，也是對我最為重要之恩師。

（注意：這不是說法鼓山是最好的意思，而是因緣的關係，法鼓山是我最為相應的道場。對於之前親近過的幾個道場，雖然現在離開了，但它們對我來說，依然有授法之恩，大多是因為俗事的關係，才不得不暫時離開一陣子。）

自疫情期間（2021年1月前後）開始接觸到法鼓山的法師、師兄、師姐們（法鼓山總本山在臺灣，臺灣有部分寺院叫女眾師姐的），自此之後，保持至今。

而我對於法鼓山的各項義工項目，幾乎都有參與，有的參與得多，比如法會中執掌法器，以及佛學班上的IT Support等；有的參與的少，比如出坡，打掃前後庭院等，在美國生活過的朋友就知道，前後院的雜活累活有多少了。

因此，對於法鼓山西雅圖分會來說，我是相當熟悉的了，僅僅簡述一些我的印象和感受。

## 正信的道場

這無疑是最最重要的了，法鼓山的法師們作風嚴謹，持律精嚴。聖嚴法師所著的《戒律學綱要》《菩薩戒指要》是很多佛學院的教材，包括大陸的佛學院。

而法鼓山的法師們，更是珍惜這份特殊的因緣，更是在努力為大眾做出表率，且在日常之中，經常會有（居士）戒律相關的教導。

其次，道場的護法居士們（也叫悅眾）也都非常認真負責的，公私分明，在對道場的管理上，一絲不苟。偶爾有需要的時候，護法居士們會交代我順路買一兩樣道場需要的東西，之後，必定讓我去帶上收據去請款（類似報銷），而不會理所當然地認為該是我捐的。

## 不道德綁架

剛開始的時候，我還會參加庭院的出坡，例如吹掃落葉，割草等；甚至有2-3次，我一個人打掃了全部的前院，每次打掃，都要花費2個小時以上，對於久坐在電腦前工作的我來說，還是非常辛苦的。

後來，疫情“過去”了，工作也忙了，孩子們的課外班也慢慢恢復了，接送起來費時費力。又因為我的腳長了骨刺，剛開始時，連平常的走路都痛，自然，就不能幹活了。這之後，我幾乎就不再參與庭院的工作。

有一次，和負責庭院工作的義工組長師兄Winston聊起來說，非常抱歉，我最近都沒有來參加庭院出坡了。我剛想繼續說明下原因，結果師兄就打算我說，沒關係的，你不來，也會有其他人來做的，就算其他人也不來，我們（指他的義工太太）倆也可以的，只是會慢一點罷了。

師兄說這話的時候，是一種風輕雲淡，平平淡淡的口吻，其中，沒有令我感覺到哪怕一絲絲的歉意，覺得我不能前來，肯定是有我的原因，無論原因是什麼，他都覺得沒關係。
不僅庭院出坡的工作如此，其他的義工小組也是如此。如果我們做到了，護法義工們都會相互感謝，彼此珍重這份難得因緣，如果做不到，護法義工們也會覺得，只要盡心盡力了就好。

## 輕鬆友善的氛圍

在道場，我們會有很多交流和討論佛法的機會，不僅包括佛教經典研討，也包括很多生活佛法的交流和討論。在交流和討論的過程中，因為接觸佛法有長有短，有多有少，經歷更是非常不同。

每個人都可以發表自己對經典，對佛法的理解和看法，不用擔心自己說得是對是錯，只要是自己此時此刻的真實想法和感想，都可以大膽地分享。即使說錯了，也沒有關係。只要不認為自己都是對的，只要有討論的空間，都可以交流彼此的看法，取長補短。

這種輕鬆友善的氛圍，很容易讓大家敞開心扉，尤其是討論生活佛法的時候，大家都比較願意傾訴心聲，其中難免是些家長裡短，偶爾涉及隱私，但是因為大家彼此信任，也不會顧及太多。

## 募捐說明（募捐也要如理如法 —— 請直接向道場捐款）

以上是我為募捐所寫的一點背景和因緣。也借這個因緣，把這個道場介紹給大家，正值道場建設的重要當口，祈請大家共襄盛舉。

之前的文章裡面，雖然我有鼓勵大家向道場直接捐款，但考慮到大陸的朋友們無法直接捐款，或不方便直接捐款，提出可以經由我個人賬號轉而代捐。

文章發出後，我也在幾個經常轉發文章的群裡轉發了這篇文章。很快，一位法鼓山系的法師就提醒我，這個方式是有問題的。但是法師並沒有詳細說明原因，於是我立即聯繫了法鼓山的另一位法師，想要聽聽他的意見，他在法鼓山擔任過管理層的職務，我相信他可以代表法鼓山募捐的理念和方法。

他很快給我打電話過來，直截了當地說，經由個人轉而代捐是有問題的。個人容易被誤解。固然我或許可信，但是這種方式傳播開來，很難保證其他人不會模仿，難免有人利用募捐來欺詐，這樣不僅會導致道場信譽受損，也會導致信眾錢財損失，因此，一定要有可信的組織為收款單位才可以公開募捐。

當然了，轉為代捐僅僅限於私下熟人之間，且不能公開募捐，這種情況也是可以的。但很顯然，像我這樣公開發表文章，就不算是私下的行為了。

從文章發出到刪除文章，再到重發，不到12個小時。大家也可以再次從中看到法鼓山的精嚴作風了，哪怕我是好心，也可能辦了壞事。（備註：文章刪除之前收到的善款，後續會列出明細轉交給道場。截止到目前共收到8筆，共1515元人民幣。舊文章打賞3筆，共170元。）

## 法鼓山西雅圖分會募捐說明
https://www.ddmbaseattle.org/seattle-fundraiser

請直接打開網站，根據網站指引，完成捐款。

最後呼籲，公開募捐，請以官方為準。不要經過我或其他個人代為捐款，也請不要隨意相信收款賬號為個人的捐款。或許其他道場和組織會有這類情況，還請大家仔細甄別，不要上當受騙。目前市面上，針對佛教徒的詐騙已經很多了。

阿彌陀佛，千一合十
