---
layout: post
title: 学佛需要传承吗？不一定！澄清和反驳
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s/UDlp_GFdJuQv3Cn3KHknKw
description: 广义的传承，人人都有。狭义的传承，也不一定需要。对于大多数人来说，没有也没关系。一味标榜和吹嘘传承的人，反而值得警惕。
excerpt: 广义的传承，人人都有。狭义的传承，也不一定需要。对于大多数人来说，没有也没关系。一味标榜和吹嘘传承的人，反而值得警惕。
tags: [教义解析, 学习方法]
---

身边的藏传佛友密度有点高，很容易遇到他们。我自己也曾经参与过一个藏传的学习小组，对于藏传也算略知一二了。

藏传佛友有几个口头禅，其一是“这是你的分别心啊”，“你这是分别念啊”。对于这类“口头禅”，我之前专门写过一篇文章，既做出了“澄清”，也给予了“反驳”。详细内容可以参考下面这篇文章：

《你被批评过“有分别心”吗？什么是真的“分别心”呢？》 https://mp.weixin.qq.com/s/yFw6aO4J3RrWpMp5hIJRvQ

其二就是“你有传承吗？”，“你的上师是谁？”，然后就是一顿趾高气昂的说教了。这篇文章，就来回应下这个问题。首先是澄清。

## 广义的传承

广义的传承，是指所有对你接触佛法、学习佛法有过帮助的人。从释迦牟尼佛算起。其实还可以追溯到他的老师，他老师的老师，那就无穷尽了…… 所以，先限定只从释迦牟尼佛算起。佛法自佛说法开始，传给他的弟子，弟子再传弟子，传了几百年，后来再写成文字，流传开来。到了中国，还要翻译成汉语。只要是一本靠谱的佛经（还有不靠谱的伪经、疑经，不算在内），传承必然是从佛开始（以大乘来说，当然也有从菩萨开始的，这个细节先忽略），然后经历过无数的祖师大德，才把佛经保留到现在，让我们有缘看到、读到。

其次，佛经的内容一方面甚深难解，另一方面语法表达和现代人也有差距 —— 所有这些都依赖祖师大德们的开示、讲述、论述、反复推敲、斟字酌句 —— 形成了论、疏、钞、讲记，乃至现代人更加丰富多彩的讲解、注释、考究、学界的论文等。无一不是帮助我们学习佛法的必需品，有很多宝贵的论述是没有替代性的。所有这些，也是我们共同的“传承”。没有他们的辛苦付出，佛经可能只是文物、文献了。

再次，佛经内容的传承是一方面，还有围绕着内容的载体，从贝叶开始，到手抄本，再到刻经板，以及现代的印刷术 —— 没有这些人的努力，佛经同样难以流传至今。这些技术载体的匠人们，不一定是佛教徒，却为佛经的保存和传世做出了不可磨灭的贡献，我们也应该感谢他们的付出。

还有学佛工具，例如佛学词典、AI —— 这些对于我们初学者来说，都是十分有帮助的。这些工具的创造者，也不一定是佛教徒，却为学佛人提供了莫大的帮助。多说一句，对于主流的AI，宗教也是有被“对齐”过的，这些“对齐”不仅是宗教意义上的对齐，也包括“法义”上的一些对齐。所以，要谨慎采用。话说回来，佛教的论典大多也是有立场、有角度的，有些明显一些，有些隐晦一些而已。

除此之外，社交媒体、聊天社群里的各种佛法交流、讨论、辩论、争执 —— 对于我来说，也是我成长的源泉。虽然争执时会生气，会暴跳如雷，但反思起来，有些争执还是可以引发一些有价值的思考的。如果没有对“传承”的争执，或许也就没有这篇文章了。所以，我也要感谢所有和我交流、讨论、辩论、争执佛法、佛学、佛教的人。这些都在帮助我成长。

## 狭义的传承

其实，藏传佛友们针对的，大多不是广义的传承，而是狭义的。狭义到什么程度呢？ —— 在藏传里面就是上师体系，在汉传里面多是师徒关系。藏传的上师体系要严格得多，尤其是涉及到密法、灌顶等。不是血脉，胜似血脉。而这主要是密法的特征所决定的。相对而言，汉传的师徒关系整体比较松散，不如藏传，尤其是藏密严格。

其次，藏传还有根本上师的说法，汉传则有法脉传承的说法。

根本上师（这块我了解不多，大概说说，听听就好，准确率可能不及50%），据说是要传你“根本”大法的那种，有说是“根本灌顶”的，有说是让你“证悟”、“开悟”的，还有说是指定“本尊”的，等等。总之，因为一个特殊的事情，关系密切。密切到不是父母，胜似父母。不过，藏传的宗派也多，不见得有一个完全一致的标准，各个宗派也会有自己的说法。

汉传的法脉传承，适用范围就更狭窄了。通常，法脉传承只会给传承的个别人，而弟子们虽然一同学法，却不会得到这种传承。

最经典的莫过于禅宗五祖传法了，只传一人，而不是普传。只传一人的后果就是，六祖得法以后，不得不在猎人队里躲避追杀、纷争了。如果是普传，就不用争了，人手一份，没什么好争的了。

所以，汉传的法脉传承其实只限于“掌门人”之间，大多是方丈之间，方丈之后传给下一个人，得法的人就是下一个方丈了。这种传法可以一传一，比如五祖传六祖，也可以一传多，比如六祖后就不是单传，而是一传多，一花开五叶了。自此，禅宗变成五家七宗（临济宗、曹洞宗、沩仰宗、云门宗、法眼宗，临济宗又分出黄龙派和杨岐派）。

居士大德也有这样传法的，虽然不是方丈，也是“掌门”的意思了，就是一个道场，精舍的负责人，头头了。

汉传的这种法脉传承，和普通学佛人，基本上没什么关系了。

## 学佛需要传承吗？

回到文章的标题 —— 学佛需要传承吗？

答案是，不一定。这取决于你跟哪个宗派学习。

藏传有些宗派会有上师体系，这种情况下，你会有一个“上师”，但也未必就是那种狭义的“根本上师”。

以我自己的经历来说，我跟随过一个藏传学佛小组学习过4-5年。我也会和其他佛友一样，称呼某某为上师。可是，实际上，因为是远程的缘故，我从未见过上师本人，也没有任何直接的联系，如电话、视频、短信、email等等，统统都没有。那么，这个上师是我的上师吗？是我的根本上师吗？我不知道。但不影响我感念他的教诲。我不说他的名字，就当是不连累他吧。毕竟，只要人在江湖飘，骂声就不会少。骂骂我就得了，连累他人就非我的本意了。

**观察十年基本没有可行性**

补充下，藏传佛友标榜“上师体系”时，常说的一句话是“跟随一个上师要先观察十年” —— 实际情况是，我认识的藏传佛友，没有一个人做到，甚至连边都不挨着。比如我的情况，连上师的面都没见过，也没有直接联系过，不也把我拉进去学习吗？不也把我拉进去一起叫上师吗？所以，所谓的“观察上师十年”，在我看来，标榜成分远高于实际情况。当然不能排除有这种情况的，比如弟子和上师在同一地方的，有提供了观察的前提条件的，这种情况下，“观察十年”也是可能的。

至于真的观察了十年才拜的上师？ —— 那肯定是屈指可数的。如果你不信任某人，你干嘛观察他10年呢？吃饱了撑的吗？故意去观察十年，机会成本太高了。可行性约等于0。如果真的是观察十年，就一定有失败的例子，比如观察了几年，一看，这人也不行啊，那换一个再观察？人的一生短短几十年可以观察几个十年呢？ 要么就是观察的时候，不要观察一个，而是同时观察好几个，最后然后选择一个？同样没有可行性，这种观察很难观察到位啊。又不能给每个人装个监控，对吧？

这还是完全不考虑保密的情况，而这恰恰是密法的特质之一。密法的诠释当然有很多种了，但保密就是其一啊。你都不信任他，他会信任你？让你看到他的全部事情？包括需要秘密进行的？想想也知道不可能了。那你不了解他的全部，包括秘密传法，那样的观察能全面吗？

所以，总结来说，“观察十年”的操作性约等于0，上面给出了很多的推理了。不排除个别有，但是，99%都是没有的像标榜的那样观察的。（就算在身边，观察也非常有限，北京某大和尚，不就是例证吗？！某生死书的作者，不也是例证吗？）

话说回来，抛开那些不可证伪的玄妙、神秘不说 —— 选择上师和选择恋人一样，都是因缘，都是看眼缘，看感觉的。这才是真实的、实际的情况了。结局吗？有和睦的，当然也有分道扬镳的。能够和平分手的，不恐吓你，不PUA你的，都算是有良心了。

**公开的、普传的佛法无需传承（指狭义的传承）**

回归实际情况。

无论是藏传、汉传，普传的佛法，公开的佛法 —— 都是可以自由学习的。你可以跟随一个寺院、道场学习，也可以自学。只要你学懂了，最终的效果都是一样的。这和现代教育也是类似的。

比如你学会了语文，你就可以自己看小说、看书籍，也可以自己写文章、写书了。可没人去问你，你的语文是谁的传承？你写书得到过传承吗？没有，从来都没有。如果有人这么问，一定会被大家笑话的。

比如你学会了数学，学会了加减乘除，你自然就会用了。遇到需要数学的场合，你很自然就会加减乘除的运用了。你并不需要把所有的数学老师先感恩一遍，你用起来的时候，也是心安理得的。不是吗？

佛法也是如此。分为信仰和义理的部分。

信仰的部分依靠他力，你看民间那些信仰佛教的人，从未学习过佛法，但是，只要依赖对佛菩萨的信心，同样可以产生安心、安宁、依赖的功能。有些人，一看到庄严的佛菩萨造像，就能够抚平心灵，泪流不止，就像浪子回头看见了妈妈一样亲切。这又何须传承呢？又有谁会拦在大殿门口，先问问他有没有传承，才能进去礼佛拜佛呢？

义理部分也是一样的。

你学会了因缘法，你一样可以用起来，用因缘法去看待问题，用因缘法去解决问题，用因缘法去放下问题。这和你学会了加减乘除，你就可以把它用起来了。这两者并无本质不同。

**什么时候需要传承？**

如果你已经在一个重视狭义传承的体系里面学习了，这个问题不用问，他们会告诉你，会指导你。

当然，你要保持警惕的心。毕竟这个世道，鱼龙混杂，“卖传承”、“卖灌顶”的情况也是不少的。既然是“卖”，也不会直接“叫卖”的，也是会包装一番的。这个时候，你就需要擦亮眼睛了。

如果你在汉传，我估计南传也是如此（接触较少），藏传也有参考意义，藏传也有显教，完全公开的。

一辈子没有“传承”，也不会妨碍你的修学佛法，也不会妨碍你少烦少恼，也不会妨碍你解脱的。根据《阿含》来说，在家居士也可以证三果，也可以慧解脱。根据《维摩诘经》来说，在家居士也可以是大菩萨了，和文殊菩萨、观音菩萨、弥勒菩萨平起平坐了。不要误会，不要大妄语哦，不要未证言证哦。

**一味地推崇传承，是要卖传承吗？**

如果上面的澄清和反驳还不够，再遇到问你传承的人还纠缠不清的话，你不如就反问一句：“你这么积极推销，是要卖传承了吗？”，俗话说，缺啥喊啥嘛。（由此引发的吵架、打架可不要赖我哦，请谨慎使用。）

## 总结

我提这些的目的无非是告诉你，有传承无传承，本来都是因缘。有传承无传承，本来也是平等平等的。有传承的人，没有高人一等，无传承的人，也不见得就差人一等。德行和道行，跟传承并无直接关系。而我们修学佛法，无非是提高智慧（道行）和慈悲（德行），努力提高自己的道行和德行，才是最最关键，也是最最紧迫的。

祝大家福慧双增。

（备注，戒律传承不在该文的讨论范围，戒的传承有相对明确和严格的规定。）

阿弥陀佛。

愚千一