---
layout: post
title: 品佛經中的原味故事 —— 禪坐時被毒蛇咬後發生了什麼？
wechat: 
description: 源自《雜阿含經》（卷九）第252經 —— 優波先那打坐中被毒蛇咬後，毒發身亡。
excerpt: 源自《雜阿含經》（卷九）第252經 —— 優波先那打坐中被毒蛇咬後，毒發身亡。
tags:
 - 佛教故事
 - 雜阿含經
---

## 禪坐時被毒蛇咬後發生了什麼？

在王舍城的迦蘭陀竹園，住着一羣修行的人。

有個叫優波先那的比丘，獨自住在王舍城寒林中冢間的蛇頭巖下迦陵伽行處。一天，優波先那像往常一樣在岩石下禪坐。突然，一條一尺來長的惡毒蛇從頭頂上方的石頭間掉落，正好落在優波先那身上。優波先那趕緊呼喚不遠處樹下的舍利弗：“舍利弗，毒蛇掉到我身上了，我中毒了，你們快來，扶我出去，別讓我死在岩石下。”

舍利弗聽到呼喊，立刻來到優波先那身邊，看了看他，疑惑地說：“我看你臉色和神態跟平常沒什麼不一樣啊，怎麼就說中毒了，要我扶你出去，還怕死在岩石下呢？這是怎麼回事？”

優波先那回答：“如果有人認爲眼睛、耳朵、鼻子、舌頭、身體、意識這些是‘我’或者是‘我的’，認爲色、聲、香、味、觸、法等是‘我’或者‘我的’，認爲地界、水界、火界、風界、空界、識界是‘我’或者‘我的’，認爲色陰、受陰、想陰、行陰、識陰是‘我’或者‘我的’，那被蛇咬後面色和神態可能會有變化。但我不這麼認爲，我不把這些當成‘我’或者‘我的’，所以我的面色和神態纔沒什麼變化。”

舍利弗點頭說：“沒錯，優波先那！你若長久以來遠離了‘我’‘我所’‘我慢’這些束縛，從根本上斷除了它們，就像截斷了多羅樹的樹根，它們在未來永遠不會再出現，那你的面色和神態又怎麼會有變化呢。”

說完，舍利弗小心地扶起優波先那，把他挪到了洞外。可剛到洞外，優波先那就因毒發，死了。身體像一堆糠糟一樣碎壞了。

舍利弗懷着悲痛的心情，爲優波先那舉行了簡單的供養儀式。之後，他來到佛陀所在之處，向佛陀行禮後，坐在一旁說：“世尊，優波先那被一條小毒蛇咬了，他的身體就像糠糟一樣碎壞了。”

佛陀說：“若優波先那當時誦唸一些偈語，就不會中毒，身體也不會碎壞了。”

舍利弗趕忙問：“世尊，要誦唸什麼偈語呢？”

於是，佛陀爲舍利弗唸誦了一首偈語，告訴舍利弗，優波先那若當時唸了此偈語和咒術章句，蛇毒就不能傷他。

舍利弗聽完說：“世尊，優波先那之前沒聽過這些偈語和咒術章句。您今天說出來，是爲了未來的衆生吧。”

尊者舍利弗聽完佛陀的開示，滿心歡喜，向佛陀行禮後離開了。

**說明**

以上故事根據《雜阿含經》中卷九的第252經所改，用AI改成了成白話，並縮短了故事。有興趣的朋友，建議還請閱讀下原文。附在文章的末尾了。

## 簡單解讀

**非常樸素的佛教故事**

優波先那在岩石下禪坐，遇到了毒蛇。這條毒蛇還咬了他。然後，他就中毒了。最後，直接毒發身亡。

優波先那是普通人嗎？不是，他是聖人，已經達到了無我，無我所的聖人，在中毒的情況下，也沒有嚇得臉色蒼白，乃至於，舍利弗都不覺得他是中毒了。

故事就是這樣簡單又樸素，沒有任何神異。

不知道從什麼時候開始，禪定總是離不開各種神異、神話的故事。這些神異、神話的故事，雖然讓故事增添了幾分精彩，但同時也形成了“障礙“，讓人覺得佛教就是如此“迷信”，如此“談玄說妙”，不貼切現實生活，最終讓人遠離了“佛法”。實在是可惜。有鑑於此，我讀到該經的時候，就想寫一寫了。

建議大家也多讀下原始的三藏文獻（經、律、論），不要只聽二手的“傳說”了。

**補充個知識點**

早期佛教是沒有咒語的，有人考察說，這本經中的的“防毒蛇咒”是最早的咒語，也是《雜阿含經》中唯一的一個咒語。

## 《雜阿含經》（卷九）第252經 —— 原文

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。

時，有比丘名優波先那，住王舍城寒林中塜間蛇頭巖下迦陵伽行處。時，尊者優波先那獨一於內坐禪。

時，有惡毒蛇長尺許，於上石間墮優波先那身上，優波先那喚舍利弗：「語諸比丘，毒蛇墮我身上，我身中毒，汝等駛來，扶持我身，出置於外，莫令於內身壞碎，如糠糟聚。」

時，尊者舍利弗於近處，住一樹下，聞優波先那語，即詣優波先那所，語優波先那言：「我今觀汝色貌，諸根不異於常，而言中毒，持我身出，莫令散壞，如糠糟聚，竟爲云何？」

優波先那語舍利弗言：「若當有言：『我眼是我、我所。耳、鼻、舌、身、意。耳、鼻、舌、身、意是我、我所。色、聲、香、味、觸、法，色、聲、香、味、觸、法是我、我所。地界，地界是我、我所。水、火、風、空、識界，水、火、風、空、識界是我、我所。色陰，色陰是我、我所。受、想、行、識陰，受、想、行、識陰是我、我所』者，面色諸根應有變異。我今不爾，眼非我、我所；乃至識陰非我、我所，是故面色諸根無有變異。」

舍利弗言：「如是，優波先那！汝若長夜離我、我所、我慢繫着使，斷其根本，如截多羅樹頭，於未來世永不復起，云何面色諸根當有變異。」

時，舍利弗即周匝扶持優波先那身出於窟外，優波先那身中毒碎壞，如聚糠糟。
時，舍利弗即說偈言：

「久殖諸梵行，　　善修八聖道，<br>
歡喜而舍壽，　　猶如棄毒鉢。<br>
久殖諸梵行，　　善修八聖道，<br>
歡喜而舍壽，　　如人重病癒。<br>
久殖諸梵行，　　善修八聖道，<br>
如出火燒宅，　　臨死無憂悔，<br>
久殖諸梵行，　　善修八聖道，<br>
以慧觀世間，　　猶如穢草木，<br>
不復更求餘，　　餘亦不相續。」

時，尊者舍利弗供養優波先那屍已，往詣佛所，稽首禮足，退坐一面，白佛言：「世尊！尊者優波先那有小惡毒蛇，如治眼籌，墮其身上，其身即壞，如聚糠糟。」

佛告舍利弗：「若優波先那誦此偈者，則不中毒，身亦不壞，如聚糠糟。」

舍利弗白佛言：「世尊！誦何等偈？何等辭句？」

佛即爲舍利弗而說偈言：

「常慈念於彼，　　堅固賴吒羅，<br>
慈伊羅槃那，　　屍婆弗多羅，<br>
欽婆羅上馬，　　亦慈迦拘吒，<br>
及彼黑瞿曇，　　難徒跋難陀。<br>
慈悲於無足，　　及以二足者，<br>
四足與多足，　　亦悉起慈悲，<br>
慈悲於諸龍，　　依於水陸者，<br>
慈一切衆生，　　有量及無量，<br>
安樂於一切，　　亦離煩惱生，<br>
欲令一切賢，　　一切莫生惡。<br>
常住蛇頭巖，　　衆惡不來集，<br>
兇害惡毒蛇，　　能害衆生命，<br>
如此真諦言，　　無上大師說，<br>
我今誦習此，　　大師真實語，<br>
一切諸惡毒，　　無能害我身。<br>
貪慾瞋恚癡，　　世間之三毒，<br>
如此三毒惡，　　永除名佛寶，<br>
法寶滅衆毒，　　僧寶亦無餘，<br>
破壞兇惡毒，　　攝受護善人，<br>
佛破一切毒，　　汝蛇毒今破。」

故說是呪術章句，所謂：

「塢躭婆隷　躭婆隷　[x]陸波婆躭陸　㮈渧　肅㮈渧　抧跋渧　文那移　三摩移　檀諦　尼羅枳施　婆羅拘閇塢隷　塢娛隷」悉波呵

「舍利弗！優波先那善男子爾時說此偈，說此章句者，蛇毒不能中其身，身亦不壞，如糠糟聚。」

舍利弗白佛言：「世尊！優婆先那未曾聞此偈，未曾聞此呪術章句，世尊今日說此，正爲當來世耳。」

尊者舍利弗聞佛所說，歡喜作禮而去。


