---
layout: post
title: 圓善師兄：我的外公外婆
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

歡迎朋友們投稿，請參考：徵集原創文章 https://mp.weixin.qq.com/s/spSRNf_0_Jw61z3Bo-fAlQ

---

今天早上，扎西師父帶我念誦儀軌，迴向之前，師父把一段上師的教言發給我看：“一百年之內，世界上的每個人包括你最愛的父母、家人都將一一離開，世間幸福美滿的生活不可能永遠存在。因此，在無常來臨前我們就要為自己的生死大事做好準備。”我當時有點沒反應過來，按理說要講教言也是整個儀軌迴向結束之後，師父為啥在這時候給我講無常的道理？在我的分別唸完全沒準備好的時候，無意當中被擊中。

傍晚黃昏時候突然下起雨來，急雨。我有點欣喜，走到門廊，門廊面前有很多我和先生精心栽培的花草。我看著雨景有點著迷，於是鋪了塊毯子坐下來，聞到溼潤、涼爽，充滿植物味道的空氣。這個味道，立馬把我拉回了爺爺的小天井。

回到房間，我開始回憶爺爺婆婆的老房子。進門左邊的牆壁裡嵌著一根根大柱子，那麼大的樹做的柱子，現在已經很少見了。牆壁斑駁，我小時候總是看著這些柱子和牆壁思考這堵牆是什麼做成的？牆裡有什麼？靠著牆壁有一張繃子床。進門右手邊的長椅有點模糊不清了，我對進門右手邊的回憶常常是一堆高高的黑壓壓的麻袋，這個場景可能並不真實，應該是在夢裡。

很小的時候我曾經夢到自己被壓在這些麻袋下面，驚恐不已，一直哭一直喊婆婆爺爺，醒來之後就一邊哭一邊開大門，打不開，只記得那條白亮的門縫，我一邊哭一邊喊婆婆，一邊使勁從門縫往外看，鄰居聽見我哭，跑來跟我說話，也開不了門，後來是婆婆回來了，才把我抱起來。剛才想到這裡，自己就哭起來，想到那很可能是爺爺生病住院那段時間，婆婆給爺爺送飯，沒法帶上我，怕我被傳染，所以趁我睡著了就跑去醫院送飯。

穿過客廳之後的第一間臥室，是爺爺的臥室。爺爺經常面朝牆側躺在床上，因為經常是這個睡姿，爺爺的右半邊頭彷彿是平的。爺爺端著一碗鯽魚坐在床邊，我和波兒坐在床上，像兩隻小狗一樣，等著爺爺一口口喂，爺爺那麼細心、那麼耐心地把魚刺挑乾淨，把白白的魚肉一口一口餵給我們。

再往裡的一間臥室，我早上醒來躺在這張大床上，蚊帳打開，婆婆看我醒了，笑嘻嘻地對我說：“喊爺爺拿奶來！”於是我就喊：“爺爺拿奶來！”爺爺就從旁邊的廚房走過來，遞給我那個大大的玻璃奶瓶，我抱著奶瓶喝，爺爺婆婆笑我剛才喊爺爺的口氣像個大人。

這些應該都是三歲以前的回憶吧。

爺爺的天井，長輩們說得最多的是爺爺的太陽花，其實我印象最深的是爺爺種的多肉植物，我總是看著它們發呆，思考它們到底是花還是葉子。我現在自己也種了很多多肉。天井裡的大水缸，裡面的大鯉魚。石板上的青苔。婆婆從水井裡打水給我洗頭。水井旁邊就是鄰居的廚房，那是個神秘的地方，因為明明近在咫尺，我卻不能隨便過去，偶爾有幾次去到這個廚房，總感覺這裡的食物應該比自家的好吃。

我多麼想念爺爺婆婆啊！即便二老已經往生，爺爺已經走了這麼多年了，然而我還是非常非常想念他們。
愛別離苦，輪迴當中的苦，多麼苦啊！愛的人終將別離。活著的時候多麼依戀，死別以後就有多麼痛苦。
然而，別離之後互不相識，來世有時作親人、有時作怨敵，或互相饒益，或互相傷害。就這樣循環往復，永無止盡。輪迴啊，真的就是一坨屎！

天井後面的房門上，貼了一張寫了咒語的紙，那會兒我剛學會認一點字，磕磕巴巴地念上面的字，可能是《金剛經》或者《心經》吧。我經常跑到裡面去看外婆的佛堂，看著佛堂裡的佛像發呆，有一張釋迦牟尼佛被群獸圍繞的圖，有獅子、老虎、孔雀、兔子、猴子……世尊坐在中間，寂靜祥和。佛臺上油燈清亮。我現在才明白外婆學佛對我的意義，這是生生世世中難逢難遇的意義。

小小的我殺螞蟻玩，外婆就給我講書生趕考的公案，教我不殺生；我要考試，外婆就讓我祈禱文殊菩薩；我上初中學習壓力大，外婆就給我一個《金剛經》護身符。逢年過節，就陪外婆去大佛寺，一個殿一個殿燒香、磕頭。外婆的精進和信心是有目共睹的，即便病倒在床上奄奄一息、以為自己命不久矣，也會因為我說“婆婆，我們去放生吧！”而立馬從床上爬起來，精神百倍地和我去河邊放生鯽魚。

我最近幾個月常常祈禱外婆，修行當中遇到違緣，就會請外婆幫忙，就能聽見她高亢有力的聲音：怕啥子！哪個敢欺負你！

現在拿到了外婆的念珠，心裡的幸福那是說不出來，每天念阿彌陀佛就用它，眼前就是外婆弓著背坐在我面前，嘴裡不斷輕聲念著佛號的樣子，一邊念一邊笑著看我，手裡的念珠嘩嘩作響。

前段時間我小心翼翼問扎西師父，能不能請他們寺院那位厲害的打卦師父給打個掛，看看外婆到底在哪裡？師父故作輕描淡寫地說：你外婆現在跟阿彌陀佛在一起的。

外婆往生的視頻我曾經發給師父看，師父看了非常高興，嘴裡不停說著：“這就是因緣法！佛教就是因緣法！”師父漢語不太會表達，但我明白他的意思，他是說因果不虛，外婆唸佛唸了四十多年，往生淨土的驗相很明顯，修行成功了！在那之前，我拜託師父請僧眾為外婆唸經超度，當天他跑遍了他們寺院附近山上常年閉關的修行人，把唸經錢一一交到他們手上，請他們為外婆超度。師父對這件事情的上心的程度，以及能找到的那些常年拒絕打擾的修行人，可見他對外婆往生淨土充滿信心。他和外婆只有過一面之緣，是在綿陽的家裡，外婆看家裡來了出家人，很歡喜，拿出一百塊錢供養師父，還說：“我念佛唸了42年了，從來沒有間斷過。”師父連聲讚歎。

就想到這麼多，和家人們分享。

有外婆，是我們的大福氣，生生世世的大福氣。有朝一日，我們都會在淨土再見到她。

