---
layout: post
title: 拟成立“佛学速成群”（要收费哦，也能免费）｜ 佛学范围：佛教史、佛教名词（概念）和理论 ｜ ver250913
description: 
wechat: 
---

# 拟成立佛学速成群（要收费哦，也能免费）｜ 佛学范围：佛教史、佛教名词（概念）和理论 ｜ ver250913

考虑到微信公众号的文章修改限制，加群的朋友请先关注公众号，然后输入“加群”，以便获取最新的文章版本。当前版本：ver250913。

Q - 代表问题（Question），A - 代表回答（Answer）。

## 建群的目的

**Q：为什么想要成立佛学速成群？**
A：因为很多信众的佛学基础薄弱，连基本名词都不了解，更别提名词之间的关系。这就好像学数学的不知道加减乘除，学医的不知道人体构造、器官组成、药理原理……经常头发胡子一把抓，随便开药，随便吃药……不仅学佛难有实际好处，还可能误入歧途，岂不可惜。因此，希望成立一个佛学速成群，和大家一起把佛学基础、名词、概念——佛教里的法相学——比较系统地学习一遍。

**Q：学习的内容会包括哪些？**
A：暂定如下：
第一期（本次）：
1. 从佛教史开始，了解当今世界佛教的格局和分布（南传、汉传、藏传）。
2. 佛教基本概念：三界九地、五蕴、十二处、十八界等。
3. 根本和核心理论（解脱乘）：四圣谛、十二因缘、八正道、三十七道品。
第二期（或单独）：
4. 俱舍七十五法（基础部分）。
5. 唯识百法。
第三期（或单独）：
6. 般若学入门：缘起性空、二谛、八不中道等。
7. 唯识学入门：八识规矩颂、成唯识论（基础部分）等。

以上的范围只是一个参考。我希望可以在一年内完成第一期。范围很大，但从学习角度看，有深有浅，我只会也只能介绍基础和入门部分。如果以考试类比，希望帮助大家达到及格水平即可。

**Q：学习的形式是怎样的呢？**
A：暂定每周学习一个概念（或主题），大家围绕这个主题讨论，提问与答疑。后续会根据实际情况调整。

**Q：学习后可以达成什么效果？**
A：
* 第一，可以自行读诵大部分佛经原文，不看注释也能读基本读懂。至少在文字和义理的第一、二、三层，假设总共有十层（第十层是佛，第八层是初地菩萨，第六层是声闻初果，每个层级之间的难度是指数级）。
* 第二，读诵一般佛教书籍，可以快速判断其背景、立场（什么宗派、什么体系等）—— 通读基本没有障碍。
* 第三，对于一般佛教书籍或网上的各种佛教观点，能判断其哪些符合佛法、哪些不符合；且可以说出自己的道理，也能找到对应的经典依据。

**Q：只是概念和理论学习吗？会不会有共修和实修？**
A：只是佛学部分 —— 佛教史、佛教名词（概念）和理论，不会有共修和实修。考虑到现在的宗教环境，不会有共修和实修的部分。另外，如果你数学已经学好了，你还会担心不会算数吗？还担心别人算错了，但是自己不知道吗？对于佛教名词、概念和理论都缺乏了解的情况下，很难保证实修是正确的，可能是盲修瞎练。反过来，理论都学好了，才可能真正上路。虽然理论和实践还会有距离，但是，至少可以很大程度上减少盲修瞎练的风险了。

**Q：群里讨论是以文字为主，还是会有语音/视频讲解？**
A：文字。
文字可以搜索，可以在不打扰的情况下阅读和交流，可以方便后续的整理。
我本身也不喜欢发送语音。因为语音有很多限制。除非是特殊情况。而且，现在的输入法大多支持语音输入了。

如有其他方式（语音、会议等）后续只会在群里通知。但先不要期待有，前期只有文字。

## 面向的人群

**Q：需要是佛教徒吗？**
A：不需要，对佛学感兴趣就行。

**Q：我是学净土的、或学禅宗的、或学密宗的、或学天台的、或学其他宗派的，学习这些对我有用吗？**
A：非常有用。把佛学学好后，学习任何宗派都会事半功倍。就像学好数学后，学习数理化、医学、生物、计算机、人工智能（AI）等才更容易学好。

**Q：什么样的人最适合参与学习呢？**
A：对佛教理论有兴趣，想系统了解佛教与佛教理论，愿意多闻多思的人。跟着一起思考，独立思考最为重要。思考以后，才会有收获，或产生问题；有问题时，再来提问和讨论。最后才能把佛教理论真正消化为自己的东西。没有思考，学到的只是知识，而非智慧。

## 收费和免费

**Q：为什么要收费呢？**
A：收费的主要目的其实只有一个，帮我找到真正想学的人，以及志同道合的人。希望可以把这些概念和理论做一次整理。

我目前有一个“共读阿含”的群，主要希望大家都来读阿含，并围绕其内容交流讨论。结果，很多人加群或要求加群，进群后既不读经，也不遵守群规（围绕所读经文进行讨论），甚至有不少带有其他目的、乱七八糟的目的的人来进群。他们一进群就挨个加人微信（为了募捐，或是诈捐），要么进群后随便发表观点（即不遵守群规）。

吸取教训后，我决定用收费的方式来过滤。

就在我准备这篇文章的时候，又收到一个募捐的私信，连个寺院名称都没有，就说要修缮寺院。真假难辨。我也不想因此浪费时间。

**Q：收费也不能完全杜绝上面的问题吗？**
A：对，无法完全杜绝，但应该可以大幅减少无效的加群。

**Q：怎么收费呢？**
A：阶梯式收费，暂定，前面20个人49元人民币每人，超过20个人后上调到99元人民币每人，超过xx人后，再继续上调。我不觉得会超过xx人。因为我的条件不仅严格，而且群规非常霸道（参考“群规”部分）。最终可以找到10个志同道合，并且有精力投入的人，我就心满意足了。

**Q：只有收费一个方式可以入群吗？有免费的入群方式吗？**
A：如果你参加过我之前组织的活动，并且比较好地完成了，那么可以“免费”加入。如果你和我已经熟悉了，想入群，那么也欢迎你“免费”加入。

**Q：还有其他免费的方式吗？**
A：如果有特殊情况，可以私下联系我。

**Q：缴费之后会被踢出群吗？**
A：不遵守群规，且不接受劝诫，屡教不改，就只能踢掉了。会有明确的“提醒”，请把“提醒”当做“警告”。最多提醒两次，第三次直接踢走。

**Q：踢出群后，会退钱吗？**
A：不会。入群的时候，需要“签字”确认这点。

**Q：怎么“签字”呢？**
A：参考“加群”部分。

**Q：怎么加群呢？**
A：参考“加群”部分。

**Q：我可以只交钱，然后不“签字”吗？**
A：不可以。不签字的话，我不会收钱。

**Q：我可以打赏，算作缴费吗？**
A：不可以。打赏是打赏，加群收费是加群收费，两码事。不过谢谢打赏。

**Q：我主动退群，可以退钱吗？**
A：不退。

**Q：缴费后可以在群里学习多久？**
A：我目前的计划是一年。后面可能会调整。如果遇到不可抗力，就自动解散了。我们可以试运行3个月。如果运行得好，就可以持续更久的时间了。

**Q：如果解散了，怎么找到我呢？或继续呢？**
A：首先不退款，如果大家愿意继续，可以通过邮件继续。我的邮件地址：yuqianyi2025 at gmail com （建议保存，以防无常。）

**Q：我在大陆以外的地方，我的微信里面没有钱，或无法发送红包怎么办？我是出家人，可以不交钱吗？**
A：先联系我。这算是特殊情况之一，请先关注公众号，通过里面发送“加群”。

## 群规

参考下面的“霸道群主”，严格程度只增不减。后续以群公告和群消息为准。只有确认同意群规后，我才会收取红包（缴费的唯一方式）。

[哎呀，一位霸道佛學群主誕生了 | 共讀阿含 - 入群須知（v0.4）](https://mp.weixin.qq.com/s/TxGRAM5ffuTNyuIo9TFAgQ)

**Q：学员之间如果出现争论或矛盾，你会如何处理？**
A：群里不允许争执，表达完自己的观点即可。不要重复。不要纠缠。（会纳入群规。）

## 加群

**Q：怎么加群呢？**
A：关注公众号后，给公众号发消息“加群”，会有详细说明。以及需要注意确认的群规和退款事宜等。

**Q：怎么“签字”确认？**
A：复制这段文字，然后发送，最后再发红包。大意是 —— 我已了解群规，我同意以下内容：入群后，遵守群规，如不遵守群规，不接受劝诫被踢出群，我放弃退款。主动退群，也放弃退款。一切情况下（包括人数不足未开始），都放弃退款。

## 质疑？

**Q：你这不是贩卖如来，贩卖佛法吗？**
A：前面已经解释了很多。不再重复，有怀疑的话，不建议加群，可以先观察，多观察。

**Q：你也学别人开课割韭菜吗？**
A：呵呵。会提这个问题的人，就不要加群了，建议先看下我的文章再说吧。

**Q：收到的钱，你最后会怎么使用？**
A：按理来说，你不该操心这个问题。如果你对我缺乏信任，不建议加群。

## 其他

**Q：我可以中途加入吗？之前的内容怎么补充？**
A：可以。之前的内容可以看总结（如有），或把之前的聊天记录发给你。但希望会尽快总结成文章。方便查看。

**Q：我不想加群，但我也想学习，可以吗？**
A：可以。后续会整理文章发表出来。也招募志同道合的朋友，一起来做这件有意义的事情。

**Q：如果只想先试学一两周，可以吗？**
A：不可以。建议先浏览和读一下我的文章再决定是否加入。

**Q：这个群和“共读阿含”有什么异同？**
A：专群专用。“共读阿含”（实际上可以接受更多的经典打卡和交流）群的宗旨还是鼓励大家多读佛经、佛论——深入经藏，智慧如海。而这个佛学速成群，是为了迅速提高佛学基础而成立的群。“共读阿含”后续也会修改成收费群。

**Q：如果人数太少，会不会取消（解散群）？**
A：有可能。人数太少，比如5人以下，会考虑解散群。可能会退款，但不承诺。请当做不退款对待。

**Q：我还有其他问题，怎么办？**
A：请加先关注公众号，然后发消息提问。或发送Email给我： yuqianyi2025 at gmail com

