---
layout: post
title: 佛友的一句话，让阿弥陀佛的48大愿，都更加通俗易懂了
wechat: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

我们在学习和讨论圣严法师的《48個願望──無量壽經講記》[1]过程中，学习到<四十八願>这一章节，然后依次学习这48个大愿。其中，有一些大愿，逻辑清晰，容易理解。而有一些大愿，表面上看，逻辑就不那么清楚了，尤其是和我们的实际生活对照来说，就显得不那么容易理解了。例如：

第33大愿：
> 設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，蒙我光明，觸其體者，身心柔軟，超過人天，若不爾者，不取正覺。

翻译成白话，且改成正面表述，这个大愿的意思是说：因为阿弥陀佛已经成佛了，所以这条愿望也实现了，这条愿望是说，所有被阿弥陀佛的佛光，所照到的人，身体和心理都会变得非常柔软（柔软的意思是，身心都处于非常轻松的状态，和僵硬对立），甚至于超过了天道的天人。

我们这个娑婆世界虽然距离极乐世界的阿弥陀佛有点远，有十万亿佛土之隔，但是，阿弥陀佛的佛光更加厉害，“舍利弗！彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀”，照十方佛土，都没有障碍，所以阿弥陀佛也叫无量光佛。既然是无量光，超过十万亿佛土，也应该是可以的。所以说，阿弥陀佛的佛光可以照到我们这里，也是合理的了。

既然我们也可以被阿弥陀佛的佛光照到，但是，请问各位的身心都时常在轻松愉快的柔软之中吗？我自己也没有一直如此，就算念佛时，偶尔会身心柔软，但也不是一直都柔软。我观察其他的佛教徒，也很少有人一直处于柔软之中的。比如，和我争辩，争论，乃至吵架的佛教徒们，也不见得是身心柔软的。更何况，还有很多不信佛教的人，很多造恶业的人……他们呢？肯定不是身心柔软吧？

所以，这条大愿，对照下我们的现实生活来说，好像，并不是那么回事了。

再举一例：

第34大愿：
> 設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，聞我名字，不得菩薩無生法忍、諸深總持者，不取正覺。

同样地，改成白话且正面的表达。因为阿弥陀佛已经成佛了，所以这条愿望也实现了，这条愿望是说，所有听到阿弥陀佛名字的人，都可以得到菩萨的无生法忍和各种厉害的总持了。

无生法忍，是一个专有名词，根据通用的菩萨阶位来说，要到初地菩萨才能证得无生法忍了。净土回向偈中有一句：“花开见佛悟无生”，这里的无生，也是无生法忍的意思。也证到了初地菩萨的意思了。

如果前面那条大愿，还会有人怀疑是，虽然阿弥陀佛是无量光，但也是有所限量的，是照不到我们这个娑婆世界的。佛经里面的确有这种逻辑，只是因为一个数字很大很大，就说“无量”。所以，上面的观点也是一种合理的推理了。

但是这条大愿里面连佛光也不需要了，只要听过阿弥陀佛的名号就行，这个范围就说实在太大了。别说佛教徒，开口阿弥陀佛，闭口阿弥陀佛，就是非佛教徒，一般的人，也是听过阿弥陀佛这四个字的。再者，加上电视剧《西游记》以及其他“和尚”的片段，听过阿弥陀佛这四个字的实在是太多了。

那么，这些听过阿弥陀佛四个字的人，都得到了菩萨的无生法忍了吗？别说一般人了，就说佛教徒，如果不是大妄语的话，也没人敢说自己得到了无生法忍啊。

所以，这条大愿，比起上面的第33愿，对比我们的现实生活来说，更加“不合理”了。

然而，阿弥陀佛真的有违背他的誓言吗？显然不是，所有的佛教徒都不会如此认为的，那么，又该如何理解呢？

这就是我这位佛友的厉害之处了，她说了一句话，犹如画龙点睛之笔了。她说，别忘记了《阿弥陀经》中的一句话：“舍利弗！不可以少善根福德因缘，得生彼国”。所有的48愿中，如果有我们认为不太合理的地方，不太符合我们现实情况的时候，都要加上这句话：“不可以少善根福德因缘”。

如果加上这句话，那么第33大愿就变成了这样：

設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，蒙我光明，觸其體者，“不少善根福德因缘的话”，身心柔軟，超過人天，若不爾者，不取正覺。

第34大愿：

設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，聞我名字，“不少善根福德因缘的话”，不得菩薩無生法忍、諸深總持者，不取正覺。

第37大愿：

設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界，諸天人民，聞我名字，“不少善根福德因缘的话”，五體投地，稽首作禮，歡喜信樂，修菩薩行。諸天世人，莫不致敬，若不爾者，不取正覺。

其他大愿也是如此，只要加上这句话，“不可以少善根福德因缘”，那么一切看似不合理的地方，就都合理了。而这句“不可以少善根福德因缘”的意思是说，虽然阿弥陀佛很慈悲，发了大愿，也成就了佛果，但是，我们这些众生依然要好好学习净土，信净土，愿生净土，修行净土法门，最终才能具足“善根福德因缘”，才能成就阿弥陀佛大愿中的种种美好了。

很多人都用这个比喻，阿弥陀佛就像一辆公交车，他已经到站了，停靠在站台上，但，如果我们不主动上车，我们也无法和阿弥陀佛相应，更无法往生净土。因为，阿弥陀佛即不能强迫我们上车，更不能绑架我们上车 —— 不能违背因缘。

[1] https://ddc.shengyen.org/?doc=07-04-008&tree_id=j1_3209

阿弥陀佛。

愚千一

