---
layout: post
title: 我的爸爸
wechat_link: 
description: 
excerpt: 
tags:
---

我的爸爸，这个看起来很像是学生的作文题目，我却不太记得是否以前有写过。年过四十，我自己也当爸爸了好多年了，对于爸爸这两个字，也有更多的理解和体会了。所以，我才想写一写我的爸爸。

我们中国人总是不习惯表达自己的真情实感，更不习惯赤裸裸地说出我爱你，这样的表达方式，对于我们这代人，说起来还是有困难的，也不能确定说完以后，对方是否也听得习惯。所以，我想用写一写的方式，总该是容易表达的了吧。

第一，重视教育。

我爸爸的这一生，都非常坚持子女们的教育。说起文凭，爸爸作为57年的生人来说，有一个大专文凭，是一件相当不错的事情。

但是，这个大专文凭，并不是像现代人这样，连续上学，从小学，初中，高中，大专这样连续性的。 中间有许多曲折，爸爸才获得了这样一份大专文凭。 

正是因为这份曲折的教育经历，才让爸爸无比地重视教育，更加重视教育的连续性。

我们所处的那个年代，上大学还不是一件十分普及的事情，我有很多学习很好的同学，初中毕业时，都考个中专，后来分配在地方上工作。另一个主要的原因还是在经济的压力，少交一点学费，还能早一点出来工作，这是很多人放弃高中选择上中专时的考虑。

我和姐姐的学习，在初中来说，并不算好的。甚至考高中时，都复读了一年，哪怕是复读，对于我来说，考上高中，都是一件十分幸运的事情，幸运在哪呢？首先是刚刚过了分数线一点点，其次是那年考体育的时候，是在本校考试的，学校老师放了不少水，才让我我这个小不点，且不太锻炼的人，在体育成绩上几乎拿到了满分。可以说，差一点点，就上不了高中了。如果分数线不够，就需要用钱来买分才能上高中。

具体的买分方法我不太记得，大概是说，差1分，就缴纳1000块钱，差2分，就缴纳2000块钱这样。差得太多，买分都不行。

那个时候，爸爸最担心的事情就是担心我考不上高中，如果只是差了几分，还可以买分。虽然家里经济不富裕，但我相信，如果只需要买分才上高中的时候，爸爸会毫不犹豫地买分让我上高中的。

所幸的是，我虽然那个时候还不懂学习的必要性，但确实有一点点的运气，让我刚刚过了分数线，如愿地考上了县城里面的普通高中。县城里面只有两所高中，一所重点高中，分数线更高才能进。另一所普通高中，分数线低几十分也能上。


第二，选择北京。

高考填报志愿的时候，我爸爸唯一的要求就是，选择去北京上大学。

于是，我在填报的4个志愿当中，前面3个志愿都是在北京的大学。

后面我被北京一所非常普通的大学所录取了，于是，我就来到了北京上大学。

那个时候，我并不明白北京对我来说意味着什么。

我去北京是2001年，现在已经是2026年了，已经过去了25年，回首过去，这时是很容易看到过去的选择是否正确的。

对于2001年那个时代来说，去一线城市上大学，去见识，是十分正确的。 而那个时候的一线城市，可能只有北上广（北京，上海，广州）了吧。那个时代的国内发展非常快，大城市的机会非常非常多，哪怕是我没有在名校上学，但找一份工作还是相对容易的。

这一连串的经历，毕业找工作，然后北京结婚生子，到最后从北京移民到美国，在美国过上了中产的生活。 都源于当初填写高考志愿时的一个正确选择。而做出这个正确选择上最大的功臣，就是我的爸爸。

总的来说：

我的爸爸，很聪明，有谋略，一生也是勤勤恳恳，小时候吃过很多苦，抚养我和姐姐的过程中也付出了许多…… 

我还记得小时候，爸爸带我和姐姐去参观我们县城最有名的古迹 - 读书岩，唐宋八大家曾巩少年读书的地方，那里确确实实有一个半山岩洞，据说是曾巩少年读书的地方。在那里，爸爸也期许读书可以改变我们，那时候，很多人的愿望都是 “扔掉锄头，做办公室”，现在听起来，是多么地朴素啊。

我的爸爸，总是有很多的主意，有些靠谱，有些也不靠谱……但是我的爸爸从来没有停止过，哪怕是最困难的时候，我的爸爸总是想法设法找出路，只是，我觉得如果我们再多一点点运气和福气，也许爸爸就不用那么辛苦了…… 

我的爸爸，总是非常乐观的。无论我们的生活曾经多么糟糕，爸爸从来没有向生活低过头，再苦再累，总是能够扛过去。总是怀着希望，对于未来充满憧憬。

我和姐姐，都继承了很多爸爸的优点。在我们所处的年代，我们也都是爸爸和妈妈的骄傲。

对于姐姐这里，我还想多说一句，在我们那个年代，尤其是农村，普遍来说，还是有一种重男轻女的旧传统的。而我的爸爸，从来都没有过重男轻女的想法。我作为家里唯一的男孩（家里只有我们姐弟两），也从未感受到爸爸有对我偏心。当然，我对此也非常心安理得。男女平等，在我们家里算是全家的统一认识了，没有因此引发过什么问题。 

我的爸爸，非常开明。现在的网上，江西人嫁女经常成为网络热门话题，原因说是江西的彩礼很高。我的爸爸，在姐姐出嫁的时候，从未考虑过彩礼的问题。爸爸只觉得，他没有什么好嫁妆，怎么能够去要求对方彩礼呢。再者，都是年轻人，应该有自己的生活方式。最关键的是，两个人在一起要幸福。


最后，我想对爸爸说 —— 爸爸 - 我爱你。

感谢我亲爱的爸爸，生我养我。培养我。亲自送我上大学。为了我和姐姐的学业，一生勤勤恳恳。
在很长时间，家里的经济特别困难，不得不经常借钱给我们上学，借到最后，不惜低三下四去借钱，也要送我们上学。
同样作为男人，这应该是一生中最憋屈的时候了。
可是，爸爸从来没有因此向我们抱怨过什么。一心只希望我们好好上学，以后可以自力更生，过好我们的一生。

我和姐姐现在都有一个还算稳定的事业和家庭，我们的爸爸，居功至伟。（当然还有妈妈，我会单独再写一篇《我的妈妈》，要耐心等哦。）

最后，我要补充下，当我说爱一个人的时候，并不是完全同意他的所有事情，也不是完全忽略他的缺点。而是在经历过许许多多的事情以后，在充分了解一个人之后，最终的情感表达。 所以，我是真的爱我的爸爸。


