大家好。
前两期我们讲了《大乘百法明门论》——第一讲讲了 百法的基本含义，
第二讲讲了八识和心所的相应关系。
本期是第三讲——我们用五蕴、十二处、十八界这三个角度，
回看百法，同时和俱舍 75 法做对照。
让我们开始。
先用三句话回顾—— 第一讲：百法的基本含义。
第二讲：八识和心所的相应关系。
本讲：用「三科」三个维度回看这 百法，
并与俱舍 75 法对照。
有一点要先说——对一般大众来说，
五蕴、十二处、十八界 这套术语比"百法"更熟悉。
所以回到三科来对照百法，
反过来也能更准确地理解三科。
本讲要回答五个问题—— 第一，
三科是什么？
为什么佛教反复用三套不同的分类？
第二，百法和五蕴、十二处、十八界 的对照关系怎样？
第三，俱舍 75 法 的对照又怎样？
第四，为什么百法包含五蕴，
五蕴不包含百法？
第五，百法和 75 法的差异是什么？
带着这五个问题，进入正文。
先看第一部分——三科是什么。
三科 等于 五蕴 加 十二处 加 十八界——是佛教对一切法的三种基础归纳。
五蕴 5 个：色、受、想、行、识。
十二处 12 个：六根 加 六尘。
十八界 18 个：六根、六尘、再加六识。
最关键的一点——三科不是三套不同的法，
而是同一套法的三种切片。
另外补一句小知识：五蕴是一切有为法。
「一切法」在《金刚经》里有时只指有为法，
有时兼指有为加无为，要看上下文。
五蕴回答的是「这一切法是什么」。
色：物质，包括身体和外境。
受：感受，分苦受、乐受、舍受。
想：概念，给事物贴标签。
行：造作，意志活动。
识：了别，认识本身。
《俱舍论颂疏》（唐代圆晖）有一个"做饭"比喻，
智敏上师《讲记》里又详细扩说—— 色蕴是厨房和厨具；
受蕴是食材；想蕴是调料；
行蕴是大厨；识蕴是食客。
五个加在一起，才能完成一场认识活动。
十二处回答的是「认识是怎么发生的」。
内六处，对应六根：眼、耳、鼻、舌、身、意。
外六处，对应六尘：色、声、香、味、触、法。
「处」的本义是「能生心心所之处」——也就是认识活动得以发生的"接触点"。
十八界比十二处多了"识"——从"根 加 境"扩到"根 加 境 加 识"。
六根、加六尘、加六识，合起来 18 界。
这是认识活动的全套要素，
颗粒度最细。
所以三科里——五蕴最简，
十二处中等，十八界最细。
讲完三科，我们简单看一下俱舍 75 法——它是百法的"前身"。
俱舍 75 法的结构—— 心王 1 个：不分八识，
只立一法。
心所有法 46 个：分大地法 10、大善地法 10、大烦恼地法 6、大不善地法 2、小烦恼地法 10、不定地法 8 共六类。
色法 11 个：五根加五尘加无表色。
心不相应行法 14 个。
无为法 3 个：虚空、择灭、非择灭。
合起来 75 法。
看一下百法和俱舍 75 法的差异—— 心王：1 变 8，
多了 7 个（百法分了八识）。
心所：46 变 51，多 5 个。
色法：11 等于 11，
完全一样。
不相应行：14 变 24，
多 10 个。
无为：3 变 6，多 3 个。
合计 75 变 100，
整整多 25 个。
百法主要"加细化"了三处——心王分八识、不相应行多 10、无为多 3。
心所和色法两类的核心几乎没变。
接下来进入对照部分。
第一个切片——对照五蕴。
五蕴对照有一段摄颂——这段颂文不是《俱舍论》本论原颂，
而是后人按 百法数字整理的摄颂。
「色摄十一全，受想各当一，
七十三行蕴，八王识蕴收，
无为无积聚，不向蕴门摄。
」 这一颂直接说明了 百法落入五蕴的方式。
俱舍 75 法的对应版本写的是"行五十八种、一心识蕴摄"——具体数字不同，
但道理完全相同。
看主对照表—— 色蕴：百法是色法（5 根 加 5 尘 加 法处所摄色）共 11 个；
75 法是色法（5 根 加 5 尘 加 无表色）也是 11 个。
受蕴：都只对应一个受心所。
想蕴：都只对应一个想心所。
行蕴：百法是 49 心所 加 24 不相应行 等于 73；
75 法是 44 心所 加 14 不相应行 等于 58。
识蕴：百法是八识 8 个；
75 法是心王 1 个。
入蕴小计：百法 94 个，
75 法 72 个。
做一下数字校验—— 百法：11 加 1 加 1 加 73 加 8 等于 94，
差 6 个无为法到 100。
俱舍 75 法：11 加 1 加 1 加 58 加 1 等于 72，
差 3 个无为法到 75。
两套都是同一个等式：入蕴 加 无为不入蕴 等于 总数。
为什么无为法不入蕴？
关键在「蕴」的本义——积聚、聚集。
只有有为法才能聚集——增减、起灭、和合。
而无为法（虚空、择灭、非择灭、真如…）无生灭、不增不减，
无法用"聚集"来形容。
《大毗婆沙论》用大量篇幅对比"蕴"与"无为"，
结论一致——所以五蕴不摄无为法。
第二个切片——对照十二处。
十二处对照同样有一段摄颂，
按百法数字整理—— 「根尘各五处，
十色随自名，八王意处收，
八十二皆法。
」 关键四段——前五根、前五尘、意处、法处。
看主对照表—— 眼、耳、鼻、舌、身处：百法和 75 法都是五根，
5 个。
色、声、香、味、触处：都是五尘，
意处：百法对应八识全部 8 个；
75 法对应心王 1 个。
法处：百法是法处所摄色 1 加 心所 51 加 不相应行 24 加 无为 6 等于 82；
75 法是无表色 1 加 心所 46 加 不相应行 14 加 无为 3 等于 64。
合计：百法 100，75 法 75。
数字校验—— 百法：5 加 5 加 8 加 82 等于 100，
完全对上。
75 法：5 加 5 加 1 加 64 等于 75，
也对上。
两套都把全部法摄完了——包括无为法（都在法处中）。
与五蕴的关键差别：十二处摄无为，
五蕴不摄。
原因是「处」不要求聚集义，
所以无为也可入。
第三个切片——对照十八界。
十八界的摄颂—— 「根尘各五处，
十色随自名，八王归七心，
八十二皆法。
」 和十二处只差一句——「八王归七心」。
意思是把 8 识（百法）归到 7 个心识界中——前五识各占 1 界，
意识 1 界，末那 加 阿赖耶 共占意界。
看主对照表—— 眼、耳、鼻、舌、身界：百法和 75 法都是五根，
5 个。
色、声、香、味、触界：都是五尘，
眼、耳、鼻、舌、身识界：百法对应前五识 5 个；
75 法是心王（同一个法占了 7 界）。
意识界：百法是意识 1 个。
意界：百法是末那识 加 阿赖耶识，
共 2 个；俱舍说法是前一刹那意识。
7 心识界小计：百法 8 个法，
75 法 1 个法占 7 界。
法界：内容和十二处的法处一样——百法 82，
75 法 64。
合计：百法 100，75 法 75。
数字校验—— 百法：5 加 5 加 5 加 1 加 2 加 82 等于 100。
75 法：5 加 5 加 1 加 64 等于 75（1 个心王占了 7 界）。
看一下颗粒度匹配—— 百法的 8 识 对照 18 界几近匹配——前五识对应五识界，
意识对应意识界；末那 加 阿赖耶 共占意界（2 合 1，
仅这一处不是一一对应）。
而 75 法的 1 个心王，
反方向不匹配——要"按功能分裂"散到 7 个界里。
讲完百法对三科的对照，我们看三科之间相互对照。
五蕴怎样落入十二处和十八界—— 色蕴：分到「前五根 加 前五尘 加 法处或法界中的无表色」。
受、想、行蕴：都归入「法处 或 法界」的一部分。
识蕴最有意思—— 对应十二处的「意处」（一团 1 处）；
对应十八界的「意界 加 六识界」（分 7 类）。
同一个识蕴，在三科里被切成了 1 块、7 块两种不同粒度。
三科切心法的颗粒度对比，
由粗到细—— 俱舍 75 法：心王 等于 1 法，
最粗。
十二处：心王 等于 1 处（意处），
最粗，和 75 法一致。
十八界：心王 等于 7 类（五识界 加 意识界 加 意界）——中等。
比 75 法 和 十二处 细。
百法：心王 等于 8 识——最细。
要注意一下——十八界 7 心识界 比百法 8 识 少 1 类，
因为末那 加 阿赖耶 在十八界合并到意界。
三种归纳的颗粒度各有用处——相互参照，
理解才会立体。
最后我们看几个常见疑问。
心所有 51 个（俱舍 46），
为什么独独把"受"和"想"单立为蕴？
《俱舍论颂疏》（圆晖）原文是这样说——「受与想，
于诸行中，相粗，生染，类食同助，
二界中强，故别立蕴」。
这一句完整列出了四个理由—— 第一，
相粗：仅次于色蕴，是行蕴里最显著的两类。
第二，生染：能引生染污——乐受导致贪，
苦受导致嗔；想 起名分别 导致染净分。
第三，类食同助：受是食材，
想是调料——和色蕴 行蕴 识蕴 一起，
才能完成做饭这场认识活动。
第四，二界中强：色界中受蕴强，
无色界中想蕴强。
所以受、想 不归在行蕴里，
而是各自单立为蕴。
五蕴的顺序是——色 到 受 到 想 到 行 到 识。
原理：由粗到细——色最粗，
识最细。
做饭比喻全套—— 色蕴：厨房 和 厨具，
是依靠。
受蕴：食材，决定损益。
想蕴：调料，亲怨想生苦乐受。
行蕴：大厨，造业引果。
识蕴：食客，受果报。
这套比喻原文出自《俱舍论颂疏》（圆晖），
智敏上师《讲记》里又详细扩说。
意根、意界，两套系统有不同说法—— 百法说：意根 等于 第七识（末那识）。
俱舍 75 法说：意根 等于 前一刹那的意识。
《俱舍论颂疏讲记》解释俱舍说法——「意识了别之后的下一刹那，
就变成了意根。
」 怎么看这两说？
当成知识点记住即可—— 阿罗汉若不闻佛说，
也不知有第七、第八识的存在；
也就无法区分意根是"第七识"还是"前一刹那意识"。
普通人记住一种说法就够用。
本系列沿用百法的解释——意根 等于 末那识。
最后总结—— 三科 等于 五蕴 加 十二处 加 十八界 等于 对一切法的三种归纳方式。
三科 是 同一套 百法的三种切片—— 五蕴：摄 94 法（不摄 6 个无为）——「是什么」。
十二处：摄 百法——「怎么接触」。
十八界：摄 百法——「完整认识链」。
俱舍 75 法 同样能套这个框架，
只是颗粒度更粗。
把前三讲连起来—— 百法是地图，
相应关系是动力学，三科是看地图的三种坐标。
本期讲完了《百法》、俱舍 75 法 与 五蕴、十二处、十八界 的对照。
下一讲，我会介绍《百法》与 三十七道品——把 百法落实到修证路径上。
欢迎关注我的微信公众号和视频号——愚千一。
愿以此功德，普及于一切，
我等与众生，皆共成佛道。