《大乘百法明门论》系列第五讲——与 见道、证果成阿罗汉。
我是 愚千一。
本讲的副标题是：从凡夫到阿罗汉，
百法里的什么变了？
先用四句话回顾一下前四讲—— 第一讲，
讲了百法的基本含义，就像一张地图。
第二讲，讲了八识 跟 心所 之间的相应关系，
是一套动力学。
第三讲，讲了百法 跟 五蕴、十二处、十八界 三科的对照，
是三种坐标。
第四讲，讲了百法 跟 三十七道品 的对照，
把百法落实到修证路径上。
本讲，我们把视角拉到 整条修证路径——从凡夫修加行，
到一刹那 见道，再到 修道渐断，
最后证 阿罗汉。
先说一下立场——本讲主要讲 声闻乘 的 见道、修道 跟 证果次第。
体系上 以《俱舍论》为依据——借用《百法明门论》的 心所体系 作为分析工具。
大乘 / 唯识 独有的概念，
比如 真见道、所知障、第七识 第八识 转依 这些，
本讲 不展开。
本讲围绕五个问题—— 第一，
见道是什么？
为什么说它是 凡夫到圣者 的「分水岭」？
第二，见所断、修所断 在百法里 怎么分？
88 个 见所断烦恼 怎么数出来？
第三，初果、二果、三果、四果——各断哪些烦恼？
第四，阿罗汉的「百法清单」——哪些心所断尽？
哪些保留下来 并 清净化？
第五，阿罗汉 等于 究竟吗？
为什么大乘说 佛果 才是究竟？
先看第一部分——修证地图。
资粮、加行、见道、修道、无学——五个位次。
声闻乘 的修证次第 分五位——资粮位、加行位、见道位、修道位、无学位。
资粮位——积累闻思修。
声闻 修 四念住、四正勤、四神足。
加行位——修 暖、顶、忍、世第一法 四个阶位。
见道位——证 初果须陀洹。
这一步是 凡夫转圣者，也是分水岭。
修道位——证 二果斯陀含、三果阿那含。
无学位——证 四果阿罗汉，
烦恼断尽。
所以阿罗汉 是 声闻乘 的极果——但要划一下重点：用 大乘观点 来看，
佛果 才是真正的究竟。
本讲 我们只讲到 阿罗汉位。
第四讲我们讲过——三十七道品 = 反复练几个核心心所。
本讲把它落实到 位次上—— 四念住、四正勤、四神足——主要是 资粮位 凡夫修的。
五根——加行位 的 暖、顶 两位。
五力——加行位 的 忍、世第一法 两位。
七觉支——见道之后 到 修道位，
圣者修的。
八正道——见道 时现起、修道 继续——是 圣者修证的总路。
所以你看 三十七道品 本身 就标示了 修证渐进的次第。
第二部分——加行位。
暖、顶、忍、世第一法——四个阶位。
加行位分四个阶位—— 暖位，
得「明得定」。
这是 智慧之火 即将燃起 的暖相，
所以叫暖。
顶位，得「明增定」。
这是 凡夫善根 之中 最高 的，
所以叫顶。
忍位，得「印顺定」。
对真如的道理 心已经不再退转，
所以叫忍。
世第一法，得「无间定」。
世间法 里面 最高，下一刹那 就入见道，
所以叫世第一。
这四个阶位 都还是 有漏 的——但是已经是凡夫修到极致的状态了。
《成唯识论》卷 九 还配了一组 唯识 特色的解释—— 暖、顶 两位，
配「四寻思智」。
寻思 名、义、自性、差别 这四样东西，
都是 假有 实无 的。
忍、世第一 两位，配「四如实智」——印可寻思的结果，
准备 亲见 真如。
这是法相宗 特别有的讲法。
加行位 映射到百法—— 核心心所 是五个——信、精进、念、定、慧。
这就是 五根 / 五力 的体性。
配合的心所有——别境里的「善法欲」，
加上 善心所里的「不放逸」、「行舍」、「轻安」。
所以加行位的本质——就是 用 信、精进、念、定、慧 这五个心所，
逼近见道。
体性 还是 有漏 的；但方向 已经对了——下一刹那 就要「质变」成 无漏 了。
第三部分——见道。
凡夫到圣者的「分水岭」。
见道 是本讲 最关键的一页。
声闻乘 见道 = 现观 四谛十六行相，
分 16 个心刹那。
四谛 每一谛 配 4 个行相—— 苦谛 四相 是 无常、苦、空、无我。
集谛 四相 是 因、集、生、缘。
灭谛 四相 是 灭、静、妙、离。
道谛 四相 是 道、如、行、出。
四谛 各四相 加起来 等于 十六。
然后 每一谛 配 4 个心：法忍、法智、类忍、类智——「法」缘欲界，
「类」缘色界 和 无色界 这两个上界。
四谛 各 4 心 = 16 心。
其中 8 个 是「忍」、8 个 是「智」。
《俱舍论》卷 二十三 说——「前 15 心见道，
第 16 心修道」。
意思是——8 忍 加 7 智 = 15 心 完成 见道；
第 16 心 就是 道类智，
已经 进入 修道——也就是 初果须陀洹 的第一刹那。
所以 见道 这一过程 总共 16 刹那，
分水岭 就在 第 15 和 第 16 心 之间。
见道时——百法里的心所 发生什么变化？
第一，顿断「分别起」烦恼。
「分别起」 就是说，这些烦恼 是由错误的见解 引起的。
第二，百法里的几个核心心所，
开始「无漏化」—— 别境里的「慧」，
转成 无漏慧。
别境里的「念」和「定」，
转成 无漏念、无漏定。
善心所里的「信、精进、轻安、行舍」，
也都 跟着 无漏化。
第三，三十七道品里的「七觉支」一时具足，
「八正道」现起。
这就是为什么《俱舍论》说「七觉、八道支，
一向是无漏」——它们 真正生起，
就在 见道这一刻。
第四，戒体——在百法里 戒体 对应 法处所摄色 里的「无表色」。
见道时 形成的，是「圣者戒体」——也就是 无漏的善种子 留存下来。
最后一个提醒——「见道顿断分别起烦恼」这句话 是说 这些根本心所 在「三界 加 四谛」下的 具体形态 被断除。
具体断的是 88 个 什么？
怎么数出来的？
下一页 我们详细看。
这一页 是本讲 最容易混淆的地方——一定要 把 几个数 区分清楚。
先记一个关键点——88 个 这个数 不是 百法心所的数目！
它是 烦恼心所 在「三界 加 四谛」下的「具体形态数」。
我们看 俱舍 的 88 个 怎么数出来—— 先看 欲界 的 32 个—— 苦谛 下 10 个 具体是什么呢？
是 5 个 根本烦恼——贪、嗔、痴、慢、疑，
再加 5 个见——身见（也叫 萨迦耶见）、边见、邪见、见取、戒禁取——一共 10 个。
集谛下 7 个。
集谛 不缘 苦境，所以 去掉了 身见、边见、戒禁取 这 3 个见。
剩下 贪、嗔、痴、慢、疑、邪见、见取——共 7 个。
灭谛下 7 个。
跟 集谛 一样——贪、嗔、痴、慢、疑、邪见、见取，
共 7 个。
道谛下 8 个。
比 集 / 灭谛 多加一个 戒禁取——因为 道谛 涉及戒。
所以是 贪、嗔、痴、慢、疑、邪见、见取、戒禁取——共 8 个。
欲界总共 10 加 7 加 7 加 8 等于 32 个。
然后看 色界 和 无色界。
色界 28 个——为什么少 4 个呢？
因为 色界 没有「嗔」这个心所。
上二界 是禅定境界，没有 嗔心 起。
所以 每一谛 都比 欲界 少一个嗔——苦谛 9 个，
集谛 6 个，灭谛 6 个，
道谛 7 个——共 28 个。
无色界 跟 色界 一样，
也没有嗔，也是 28 个。
合计 32 加 28 加 28，
正好 88。
现在 看 关键——这 88 个 跟 百法 的对照—— 88 个的根本心所 其实 只有 10 个——也就是 5 个根本烦恼 加 5 个见。
百法 里的 根本烦恼 是 6 个——贪、嗔、痴、慢、疑、不正见。
这 6 个 比 10 个 少 4 个——是因为 百法 把 5 个见 合并 成了一个 「不正见」心所。
展开 就是 10 个。
所以 一句话——88 个 是「具体形态数」，
10 个 是「根本心所数」，
6 个 是 百法 归类的 根本烦恼。
三个 数 各 表 一层。
第四部分——初果须陀洹。
入流、不堕恶趣。
初果 叫「须陀洹」，也叫「预流」——意思是「预入圣流」。
见道 第 16 心 道类智 ＝ 修道第一刹那 ＝ 初果。
初果断 三结—— 第一个，
身见——也叫 萨迦耶见——就是 把 五蕴和合 的身心 当作「我」。
第二个，戒禁取见——就是 把 非戒 当作戒。
比如 古印度 有人 学牛、学狗 持戒，
以为 那样修 可以解脱——这都是「戒禁取」。
第三个，疑——对 四谛、对 三宝 的疑惑。
初果圣者 的功德——「七番生死」之内 必证阿罗汉。
意思是 最多 在 天道 和 人道 之间 来回 七次 就一定解脱——因为 已经入了圣道，
永远 不再 堕三恶趣 了。
初果断什么——映射到百法—— 表里五行—— 根本烦恼里的「不正见」——也就是 身见、边见、邪见、见取、戒禁取——分别起 的部分 顿断。
根本烦恼里的「疑」——见所断的 直接断。
根本烦恼里的 贪、嗔、痴、慢——见所断的部分 断；
俱生起的部分 留——要靠修道继续断。
随烦恼 20 个——见所断的部分断；
俱生起的部分 留。
善心所 11 个、别境 5 个、遍行 5 个——全部 保留，
并且 部分无漏化。
所以总结一下——初果 = 在「见」的层面 已经破——但「俱生」的情感惯性 还在，
要靠修道 慢慢断。
第五部分——修道。
渐断俱生烦恼。
从一来 到 不还。
修道 = 渐断 9 地 81 品 修所断烦恼。
先解释一下 两类烦恼 的区别—— 见所断 ＝ 分别起 的烦恼——是 见解、错误观念 层面的，
可以 一刹那 顿断。
修所断 ＝ 俱生起 的烦恼——是 情感、惯性 层面的，
要 慢慢断。
9 地 是哪 9 地？
欲界 加上 四个根本静虑 加 四个无色界——一共 9 地。
9 品 又是 怎么开的？
把每一地的烦恼 按强弱 分 9 等——上上品、上中品、上下品、中上品、中中品、中下品、下上品、下中品、下下品——共 9 品。
9 地 乘 9 品 等于 81 品 修所断烦恼。
这 81 品 主要是 百法 根本烦恼 里的 贪、嗔、痴、慢 这四个——的俱生起 部分。
修道的次第—— 二果向——断 欲界 修所断 第 1 品 到 第 5 品 的 贪嗔痴慢。
二果斯陀含——又叫「一来」——断 欲界 第 6 品——还要 回 欲界 一次。
三果向——断 欲界 第 7 品 和 第 8 品。
三果阿那含——又叫「不还」——断 欲界 全部 9 品。
从此 不再 回 欲界，生在 色界 或 无色界 继续修行。
用百法看这个过程——就是 根本烦恼 里 的「贪 / 嗔 / 痴 / 慢」俱生起 的部分 被一点点 剥离。
善心所、别境心所、遍行心所 全部保留，
并且 继续 无漏化。
第六部分——四果阿罗汉。
烦恼断尽、无学位。
这是本讲最重要的一部分——也是 唯识 跟 俱舍 差异最大的地方。
四果阿罗汉—— 三果以上 继续修，
断尽 上二界——也就是 色界 和 无色界——修所断 共 72 品烦恼。
合起来——三界的 见所断 加 修所断 全部 断尽——这就叫「漏尽」。
阿罗汉 自己知道——「我生已尽，
梵行已立，所作已办，不受后有」——这是《阿含经》里 常见的 标准表述。
所以叫「无学」——意思是 不再有 有漏法 可以学了。
但是 记住一件事——这只是 声闻乘 的极果。
用大乘 / 唯识 的标准看，
还远未到 究竟——后面几页 一一讲清楚。
阿罗汉断了什么——对照 百法 看—— 第一组，
根本烦恼 6 个——贪、嗔、痴、慢、疑、不正见——全断。
第二组，随烦恼 20 个——忿、恨、覆、恼、嫉、悭 等等——也全断。
第三组，不定心所 4 个 里的染污面——比如 恶作、睡眠 的 不善部分；
寻、伺 的 染污用——都断。
所以 三界 的 见所断 加 修所断 的 染污心所 全部断尽——这就叫「漏尽」。
善心所、别境心所、遍行心所 这些 染污面 之外的心所，
全部 保留下来，并且 无漏化。
阿罗汉保留了什么——对照 百法 看—— 善心所 11 个——全保留，
并且 全部 无漏化。
别境心所 5 个——欲、胜解、念、定、慧——保留 + 无漏化。
特别是「慧」——转成 无漏慧。
遍行心所 5 个——触、作意、受、想、思——保留，
跟 无漏识 相应。
不定心所 4 个 里的 善面 和 无记面——保留。
心王 8 识——保留。
这里 顺便说明一下：百法 立 8 识；
声闻乘 体系 只立 6 识，
本讲 不展开 第七、第八 这两个识。
色法 11 个、不相应行 24 个 里的 善法 跟 中性法——保留。
所以你看——百法 一百个法 里——只有「染污面」断尽。
善法 跟 中性法 大部分 都保留下来，
并且 清净化了。
这就是为什么我说——百法视角下的修证 不是「消灭心所」，
而是「净化心所」。
最后 我们 总结一下 阿罗汉 跟 佛果 的关系—— 从 声闻乘 体系看——阿罗汉 就是 极果。
三界 烦恼断尽，「不受后有」，
永远 不再 来轮回。
但是 从 大乘 / 唯识 的体系 看——阿罗汉 还不是 究竟。
为什么呢？
因为 大乘立场 认为，除了 我执 起的烦恼，
还有「法执」起的更深一层障碍——叫「所知障」。
阿罗汉 只断了 烦恼障，
所知障 还在。
所以 大乘 的 佛果——要 断 二障，
转 八识 为 四智，才算是 真正 的 究竟。
不过 这些 都属于 唯识 大乘 体系的内容——比如 真见道、所知障、第七识 染污末那 的转依、第八识 舍掉 阿赖耶 名字 等等——本讲 不展开。
要补充一句——声闻乘 体系 比如《俱舍论》，
根本不立 所知障、不立 法执，
也不立 第七识 第八识。
这些 都是 大乘 / 唯识 独有的概念。
所以 严格说，「阿罗汉 vs 佛果」的差距 是 大乘 视角 下 才能看清楚的判教。
本讲 我们 把视角 收回到 声闻乘——阿罗汉 是 声闻乘 的 极果，
本讲 讲到这里。
第七部分——百法视角看修证全程。
心所的三阶段净化、加上 二障双断。
心所净化 的三个阶段—— 第一个阶段——资粮位 跟 加行位——是「相似修」。
信、精进、念、定、慧 这几个核心心所 还是有漏，
但方向 已经对了。
第二个阶段——见道位——一刹那「质变」。
这几个心所 从 有漏 转 无漏。
顿断 88 个 分别起 见所断烦恼。
第三个阶段——修道位 到 无学位——渐断 9 地 81 品 俱生烦恼。
到 阿罗汉位——三界 烦恼断尽。
最后总结一下 百法视角——修证 不是把心所「消灭」，
而是把心所「净化」。
染污面 断除，善心所、别境、遍行 这些 都保留下来，
并且 无漏化。
要划一下重点——阿罗汉 是 声闻乘 极果——但 大乘观点 看，
佛果 才是 究竟。
本讲 不展开。
全篇回顾——本讲的核心论断 有五条—— 第一，
见道 是 凡夫到圣者 的 分水岭——现观 四谛十六行相，
按 16 心模式：前 15 心 是 见道，
第 16 心 道类智 是 修道 第一刹那 也就是 初果。
第二，见道 顿断 88 个 分别起 见所断烦恼——三界 跟 四谛 的具体形态。
第三，修道 = 渐断 9 地 81 品 俱生烦恼。
第四，阿罗汉 = 三界 烦恼断尽，
「不受后有」——声闻乘 极果。
第五，大乘观点——佛果 才是 究竟。
本讲 不展开。
把《百法》五讲连起来看—— 第一讲 是「地图」，
讲 每一法 是什么。
第二讲 是「动力学」，讲 心王 跟 心所 怎么搭。
第三讲 是「坐标」，讲 三科 怎么归纳。
第四讲 是「路径」，讲 三十七道品 怎么修证。
第五讲 是「果证」——讲 从凡夫 到 阿罗汉，
怎么断、怎么保。
以上 就是本期的内容——讲完了《百法》与 见道、证果成阿罗汉。
《百法》系列 五讲 到此 也告一段落。
最后 再划一下重点——阿罗汉 是 声闻乘 的 极果，
但用 大乘观点 看，佛果 才是 真正的 究竟。
我的微信公众号、视频号 都叫「愚千一」。
最后——愿以此功德，普及于一切；
我等与众生，皆共成佛道。