《八识规矩颂》系列 第一讲——前五识颂。
我是 愚千一。
本讲的副标题是：眼耳鼻舌身识——凡夫怎么运作，
圣者怎么转依。
为什么要学《八识规矩颂》？
《百法》体系里，八识是「心法」、也叫「心王」，
位居 五位之首。
八识 是 唯识 / 法相宗 最核心的概念。
玄奘大师 造的《八识规矩颂》，
共四章十二颂、四十八句——是 学习八识 最经典的入门论。
这两本论 的分工—— 《百法》给我们的是「地图」——告诉你 八识 是哪八个、每个识 跟多少 心所相应。
《八识规矩颂》给我们的是「运作 和 转依」——告诉你 每个识 在 凡夫位 怎么运作、在 圣者位 怎么转。
所以 学 八识，最好的方法 就是 学 这本《八识规矩颂》。
学习的前提——观众应该 已经 看过《百法》系列的五讲，
对五十一个心所 的分类，
比如 遍行五、别境五、善十一、根本烦恼六、随烦恼二十、不定四 这些，
有基本认识。
本讲 我会快速 复习，但 不重新展开 每个心所的含义。
本讲围绕 四个问题展开—— 第一，
前五识 是什么？
是哪 五个？
体性 是怎样？
第二，凡夫位的前五识 是怎么运作的？
所缘 什么境？
什么量？
善 恶 哪种性？
跟 多少心所相应？
第三，圣者位 前五识 转成什么智？
什么时候 开始转？
第四，圣者修证 有 几个阶位？
前五识 的转依进度 在每个阶位 是什么？
先看第一部分——前五识 速览。
眼识、耳识、鼻识、舌识、身识。
前五识 跟 百法 的对照—— 「前五识」就是 百法 心法 八识 里 的前 五个。
体性——以「了别 境界」为业。
眼识了 色，耳识了 声，
鼻识了 香，舌识了 味，
身识了 触。
所缘——色、声、香、味、触 五尘，
也叫 五境。
所依——净色根。
也就是 百法 色法 十一 里的 五根。
关于 净色根，要补充一下——严格说 是 极微细的「净色」，
不是 肉眼可见的肉团。
从现代角度 可以这样理解——「眼根」≈ 眼球 + 视网膜 + 视神经 + 视觉中枢，
是整个感官机制；缺一不能见。
古人 没有解剖学概念，但 净色根 涵盖的 是同一类东西。
关于 起处——前五识 主要在 欲界 + 色界初禅 两地起，
详细 后面讲。
还有一个 非常容易混淆的关键术语 要先说清楚——前五识有「了别」，
但 没有「分别」。
「了别」是 八识 本身的功能——直接 辨识 所缘境。
眼识 辨 红绿，耳识 辨 高音低音，
鼻识 辨 香臭，舌识 辨 甜酸，
身识 辨 软硬冷热。
这种 直接 辨识能力 叫「了别」，
所以 它们 才叫「识」。
「分别」是 在「了别」之上，
加上 名言、概念、推理、判断——「这是 红色」、「这是 花」、「这朵花 真美」。
这种 概念性的判断，是 第六意识 的功能。
所以——眼识 看到 红色，
但 它 不知道「这是花」；
要判断「这是花」，必须 第六识 介入。
五识 只「了别」、不「分别」——这点 一定 记住。
第二部分——凡夫位 前五识的运作。
第一颂 加 第二颂，共八句。
先看 第一颂 全文—— 「性境现量通三性，
眼耳身三二地居，遍行别境善十一，
中二大八贪嗔痴。
」 第一颂 讲了四个维度—— 第一句，
所缘 性质——境、量、性。
第二句，起处——在三界 的哪些地 起。
第三句，相应 的 善心所 和 中性心所。
第四句，相应 的 染污心所。
四句 四个维度，把 凡夫位 前五识的特征 完整 交代一遍。
下面 我们 一句 一句 详解。
第一颂 第一句——「性境现量通三性」。
这一句 讲 五识 在三个维度上 的体性——所缘的 境、判断的 量、善恶的 性。
先解释 三境——任何 识 所缘的境，
按性质 可以分三类。
第一类，性境——真实 存在的境，
被识 直接感知。
五识 所缘 就是 性境。
第二类，带质境——以真实境为本，
但 加上 一层概念。
比如 第七末那识 缘 第八阿赖耶识 的「见分」，
本来 它只是 一个识，但 第七识 把它 执为「我」——这就是 在真实境上 加了一层「我」的概念。
第三类，独影境——完全 是 心识 独自变现 的影像，
没有 真实境对应。
比如 第六识 缘 梦境、想象、空中花——都是 独影境。
五识 = 性境。
所缘 是 真实色法 本身，
不是带概念、也不是想象。
然后是 三量——认识活动 的判断方式，
按 是不是符合事实 分三类。
第一类，现量——当下 直接感知，
不加名言 不做推理。
五识 全是现量；第六识 一部分 也是 现量。
第二类，比量——通过 推理得到的 正确认识。
比如 看到远处冒烟，推理 那里 有火。
比量 是 第六识 的功能。
第三类，非量——错误的认识。
既不是 直接感知、也不是 有效推理。
属于 第六识 或 第七识 的错误判断。
五识 = 现量。
当下 直接感知，不做推理。
最后讲「通三性」—— 三性 = 善、恶、无记 三种道德性质。
「通三」 意思是 三性 都可以起。
但 这里要 划一下重点——五识 自体 不分别，
所以 不能 独立 决定 自己是 善 还是 恶。
三性 是由 同时 跟它俱起的「心所配伍」决定，
并且 由 第六意识 引发。
什么意思？
比如 第六识 缘的是 善法、起的 是善心 —— 五识 也跟着 起善心。
第六识 起的 是 恶心、贪嗔痴 ——五识 也 跟着 染污。
所以 五识 通三性 不是自己 选择的，
是 跟 第六识 + 心所配伍 走的。
第一颂 第二句——「眼耳身三二地居」。
这一句 讲 五识 在三界 的哪些地 起。
「三」指 眼识、耳识、身识 这三个。
这三个 可以在 欲界 加 色界初禅 两地 起。
鼻识 和 舌识 = 只在 欲界 起。
为什么呢？
因为 色界以上 的众生 已经 离 段食欲——不需要 物质食物，
也 不需要 闻香 尝味。
所以 鼻识、舌识 都不起。
「二地」是哪两地呢？
第一个 是 五趣杂居地——也就是 欲界。
包含 天、人、阿修罗、畜生、鬼、地狱 六道杂居。
第二个 是 离生喜乐地——也就是 色界初禅。
按 《瑜伽师地论》 卷 三 的分类，
这两个地 都属于「有寻有伺地」——还有粗的「寻」、细的「伺」两种 心理活动。
那 二禅 以上 呢？
二禅 是「无寻唯伺地」、三禅 以上 是「无寻无伺地」——已经 没有 寻伺，
前五识 全 不起。
这时候 全靠 定中第六识 缘 内境。
所以「眼耳身三 二地居」——眼耳身 三个识 在 欲界 + 初禅 两地 起；
鼻舌 只在欲界起；二禅以上 全部停。
第一颂 第三句——「遍行别境善十一」。
这一句 讲 跟 前五识 相应的 善 和 中性 心所 一共 二十一个。
遍行 五个——触、作意、受、想、思。
「遍行」意思是 一切心 一切识 起的时候 都会 同时起。
所以 五识 起的时候 这 五个 必相应。
别境 五个——欲、胜解、念、定、慧。
「别境」意思是 缘 特别的境时 才起，
但 五识 都可以 跟它们 相应。
善 十一个——信、精进、惭、愧、无贪、无嗔、无痴、轻安、不放逸、行舍、不害。
这是 百法里的 善心所。
当 五识 起 善心时，可以 跟 这十一个 相应。
合计 五 加 五 加 十一 等于 二十一个 善 / 中性 心所。
第一颂 第四句——「中二大八贪嗔痴」。
这一句 讲 跟 五识 相应的 染污心所，
一共 十三个。
中随烦恼 二个，——无惭、无愧。
大随烦恼 八个，——掉举、昏沉、不信、懈怠、放逸、失念、散乱、不正知。
根本烦恼 三个，——贪、嗔、痴。
合计 二 加 八 加 三 等于 十三个 染污心所。
这里 有 两点 要 特别注意—— 第一，
小随烦恼 十个——忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄、害、憍——这十个 跟 五识 不相应。
为什么呢？
《成唯识论》卷 五 原文 说：「行相猛利，
唯各别起，前五不与」——意思是 小随 行相 太猛利，
而且 每次 只能 单独起一个，
不能 跟 不分别 的 五识 同时起。
第二，根本烦恼 里的 慢、疑、不正见 这三个 也 不跟 五识 相应。
为什么呢？
这三个 都需要 分别 判断——慢 是 比较 高下，
疑 是 怀疑 真理，不正见 是 错误见解。
这些 都要 第六识 来 分别 推理。
五识 没有 分别能力，所以 不能起。
凡夫位 五识 相应心所 总计—— 善 加 中性 二十一 个，
加上 染污 十三 个，合计 三十四个 心所。
但是 要注意——并不是 每一刹那 的五识 都同时 跟 这 三十四 个心所相应。
具体 看 当下 三性的 状态—— 如果 起 善心，
五识 就跟 二十一个 善 / 中性 心所相应。
如果 起 染心，五识 就跟 二十一里的 遍行五、加 染污里的 中二、大八、贪嗔痴 相应。
善 跟 染污 是不能 同时 起的。
看 第二颂 全文—— 「五识同依净色根，
九缘八七好相邻，合三离二观尘世，
愚者难分识与根。
」 第二颂 也讲了 四个维度—— 第一句，
所依的 根。
第二句，所需的 缘 — 几个缘 起。
第三句，取境的 方式。
第四句，凡夫 的认识 误区。
下面 一句 一句 详解。
第二颂 第一句——「五识同依净色根」。
五识 都依 净色根 起。
但是 这个「净色根」 不是 肉眼 能看到的「肉团」。
唯识 里 把 五根 分两层—— 第一层 叫「扶尘根」，
是 肉团 的部分。
比如 眼球、耳廓、鼻子。
这些 只是 净色根的「载体」，
本身 不能 见 闻 嗅 尝 觉。
第二层 叫「净色根」，是 极微细 的清净色法。
这一层 才是 真正 帮助 五识 起 了别作用 的根。
现代角度 怎么理解？
其实 净色根 涵盖 整个 感官机制——比如 眼根 ≈ 眼球 + 视网膜 + 视神经 + 视觉中枢，
缺一 都不能 看。
古人 没有解剖学，但 「净色根」涵盖的 是 同一类 东西——是 整个感官系统 的精微部分。
所以——五识 所依 = 净色根。
不是 简单的 眼球 耳朵 这些 肉团。
第二颂 第二句——「九缘八七好相邻」。
五识 生起 需要的「缘」，
眼识 要九 个，耳识 要八 个，
鼻舌身识 各要七 个。
「好相邻」就是 赞 这种 数字相邻递减 的规律。
先看 眼识 的九 个缘——按《成唯识论》卷 七—— 第一，
空——空间距离。
看东西 要有 距离，太近 看不清。
第二，明——光明。
完全黑暗 看不见。
第三，根——净色根。
第四，境——所缘的色境。
第五，作意——作意心所 把心 引导过去。
第六，分别依——第六意识 作为 俱有依。
第七，染净依——第七末那识 作为 俱有依。
第八，根本依——第八阿赖耶识 作为 俱有依。
第九，种子——眼识 自己的种子，
作为 亲因缘。
合计 九个缘，缺一 眼识 都 不能起。
耳识 = 八个缘。
少了「明」。
黑暗中 也能 听见声音 —— 不需要 光明。
鼻识、舌识、身识 = 各七 个缘。
少了「空」和「明」。
这三个识 都是 合中取——香气 必须 接触 鼻根，
味道 必须 接触 舌根，
触觉 必须 接触 身根，
不需要 空间距离，也不需要 光明。
最后划一下重点——这里 第六、第七、第八 三个识 作为「俱有依」，
是 唯识 八识论 的特色。
五识 必须 同时 有 六、七、八 三个识 作为「俱有依」，
才能 生起。
这反映了 八识 的一个 核心原则——所有识 都是 相互依止、共同运作 的。
第二颂 第三句——「合三离二观尘世」。
五识 取境，分 两种方式—— 第一种 叫「离中取」——所缘境 跟 根之间 要有 空间距离。
眼识 看远处 的色——必须 有距离 才能看清。
耳识 听远处 的声——必须 有距离 才能听见。
所以 眼识、耳识 是「离中取」。
这就是「离二」。
第二种 叫「合中知」——所缘境 必须 跟 根 接触 才能起识。
鼻识——香气 分子 接触 鼻根。
舌识——味道 接触 舌根。
身识——触觉 接触 身根。
所以 鼻舌身识 这三个 是「合中知」。
这就是「合三」。
合 三 离 二，把 五识 取境的方式 区分清楚了。
第二颂 第四句——「愚者难分识与根」。
这一句 玄奘大师 在 提醒——凡夫「愚者」 很容易 把「识」跟「根」 混淆。
凡夫 的常识 觉得 「眼睛 能看」——但是 严格分析： 单凭 眼根，
就算 肉眼完整、净色根具足，
也 不能 看。
单凭 眼识，没有 根、没有 境、没有 作意 这些 缘，
真正 能 看，是 眼识 加 眼根 加 色境 加 作意 加 第六识 加 第七识 加 第八识 加 种子，
九 个缘 同时 具足，才能见。
所以 玄奘 提醒——根 是「色法」，
识 是「心法」，两者 性质 完全不同。
混淆 根 跟 识，就 不能 真正 认识 八识 体系。
这也就是 《百法》体系 把 心法 八识 跟 色法 五根 严格 区分的 意义。
凡夫位 小结—— 五识 = 现量 感知 性境，
通三性。
起处 = 欲界 全有；色界初禅 只有 眼耳身识。
相应心所 = 二十一 善和中性 加上 十三 染污 = 共 三十四 个。
所依 = 净色根；所需缘 = 九 / 八 / 七 个。
凡夫 易混 识 跟 根。
所以 凡夫位 的五识——受 第六识引发，
与 众多心所 相应配伍，
在 三界二地 中起 现量感知。
但 因 不知 识 跟 根 的差别，
流转生死。
第三部分——圣者位 五识的 转依。
转 成所作智。
看 第三颂 全文—— 「变相观空唯后得，
果中犹自不诠真，圆明初发成无漏，
三类分身息苦轮。
」 第三颂 讲 五识 转依的 四个层面—— 第一句，
所观对象——变相观空。
第二句，体性——只能 后得，
不能根本。
第三句，转依的时机——圆明初发。
第四句，转依的 果用——三类分身。
下面 一句 一句 详解。
第三颂 第一句——「变相观空唯后得」。
唯识 把 无分别智 分两种—— 第一种 是「根本 无分别智」——亲证 真如 本身。
第六、第七识 转依后 都可以起。
第二种 是「后得 无分别智」——简称 后得智。
变现 真如的「相分」，然后 缘这个相分。
五识 转依之后 起的 是 哪一种？
只能起 后得智。
为什么呢？
因为 五识 不能 脱开「相分」。
它必须 通过 变现 一个 影像 才能缘——所以叫「变相观空」。
「唯后得」就是说 五识 只能起 后得智，
不能起 根本智。
这个 跟 第六、第七识 不同——它们 转依后 可以亲证 真如本身。
但 五识 因为 是 现量、必须 有 实际所缘境，
所以 只能 通过 变现相分 来 间接观察 真如。
第三颂 第二句——「果中犹自不诠真」。
「果」= 佛果。
意思是——即使 修到 佛果 这一最高位，
五识 转成 成所作智 之后，
仍然 只能 现量 感知 相分，
不能 直接「诠表」真如。
为什么？
因为 五识 是 现量 的本质——它 只见 相分（真如的影像），
不是「能诠」真如的体性。
真正 能 诠真如 的 是 谁呢？
是 第六识 转成的 妙观察智。
妙观察智 能 用 名言 概念 把 真如 表达出来。
所以——五识 即使 到了 佛果 也 不能 诠真。
这是 它 本来 就有的 局限。
但 这 不是缺点——五识 的功能 就是 感知，
本来 不是 诠表。
在 佛果位 它 继续 起 感知作用，
跟 妙观察智 合作 完成 度众的工作。
第三颂 第三句——「圆明初发成无漏」。
「圆明初发」——五识 第一次「圆满 明朗」地 起为 无漏。
这一刻 就在 佛果 一刹那。
五识 转无漏 的时机 特别——不在 见道。
第六识 妙观察智 见道时 就 初转。
第七识 平等性智 见道时 也 部分 转。
第八识 大圆镜智 要 到 佛果 一刹那 才 转。
五识 跟 第八识 一样——只能 到 佛果 才 转。
为什么 五识 这么 晚？
因为 五识 不能 独立 转。
按《成唯识论》卷 十——五识 必须 等 第八识 转成 大圆镜智 之后，
才有 无漏 的所依，才能 跟着 起无漏。
所以 严格说——五识 转 成所作智 跟 第八识 转 大圆镜智 是 同时 的——都在 佛果 一刹那。
这就是「圆明初发 成无漏」 的真意。
第三颂 第四句——「三类分身息苦轮」。
佛果 成所作智 起化用，
化现 三类身 度众生—— 第一类，
大化身——千丈卢舍那身，
专为 初地以上 的菩萨 化现。
第二类，小化身——丈六比丘相。
比如 我们 历史上的 释迦牟尼佛——就是 小化身，
是 为 二乘 跟 凡夫 化现的。
第三类，随类化身——随 六道 众生 的类别 化现各种身形。
给天人 现 天人身，给畜生 现 畜生身，
给鬼神 现 鬼神身。
这是 最普遍的化现。
「息苦轮」= 度脱 六道众生 出离 苦海 轮回。
所以 成所作智 的 果用 = 三类化身 度众。
这是 本讲 最关键的一页——圣者四个阶位 的 转依进度表。
按 唯识，菩萨 修证 主要 有 四个阶位—— 第一，
见道——菩萨 初地 入心。
第二，修道——从 二地 到 七地。
第三，第八不动地——简称 八地。
第四，佛果——也叫 究竟位。
关于「金刚道」要 顺便说一下——金刚道 是 菩萨修行 的 最后 一刹那心，
就是 即将 成佛的 那一念。
它 跟 佛果 紧挨着——下一刹那 就是佛果。
所以 我们 本表 把它 跟 佛果 合并，
不单独 列 阶位。
现在 看 五识 的转依进度—— 见道 初地入心——五识 还 没转 ，
仍然 是 有漏。
但是 这时候 第六识 已经 部分 转成 妙观察智，
第七识 也 部分 转成 平等性智。
修道 二地 到 七地——五识 仍然 没转——但 凡夫位 的 烦恼障 分别起 部分 已经断。
第八 不动地——五识 还是 没转。
但 俱生 我执 已经 伏住。
佛果 究竟位——五识 跟 第八识 同时 转——这时候 才是 「圆明初发」。
所以 严格说——五识 转无漏 跟 第八识 转 大圆镜智 是 同时的。
不是 五识「最晚」，而是 五识「不能独立转」。
必须 等 第八识 转 大圆镜智 后，
五识 才 有无漏 的所依，
才能 跟着 起无漏。
我们 比较一下 四智 转依的时机—— 妙观察智，
第六识转 ——见道 初转，
佛果 圆满。
平等性智，第七识转——见道 初转部分；
八地 染污末那 舍藏；佛果 完全 圆满。
大圆镜智，第八识转——佛果 一刹那 转，
同时 圆满。
成所作智，前五识转——佛果 一刹那 转，
与 大圆镜智 同时。
圣者位 小结—— 五识转 成所作智——起 后得智、变相观空。
转依的时机——跟 第八识 同时，
都在 佛果 一刹那 圆明现起。
果用——三类分身 度众生 息苦轮。
第四部分——凡圣对照。
五识 的全貌。
凡圣对照表，七个维度—— 第一，
所缘——凡夫位 缘 性境（真色法）；
圣者位 缘 真如的相分。
第二，量——凡夫位 是 现量 直接感知；
圣者位 是 后得智 的 现量。
第三，性——凡夫位 通三性 善恶无记；
圣者位 唯善 无漏。
第四，相应心所——凡夫位 总共 三十四 个，
包括 二十一 善 / 中性 加 十三 染污；
圣者位 只跟 二十一 善 / 中性 相应，
染污 全断。
第五，所依——凡夫位 依 有漏 净色根；
圣者位 依 无漏 净色根。
第六，体性——凡夫位 是 有漏识；
圣者位 是 成所作智。
第七，果用——凡夫位 流转生死；
圣者位 三类分身 息苦轮。
七个维度 全面 对照——凡夫 跟 圣者 的差别 一目了然。
五识 转依的顺序图—— 见道 初地入心 → 修道 二地至七地 → 不动地 八地 → 佛果 四智圆明。
四个智 初转的时机—— 妙观察智，
第六识——见道 初地入心 就开始转。
平等性智，第七识——见道时 部分转；
八地 染污末那舍藏；佛果 完全圆满。
大圆镜智，第八识——佛果 一刹那 才转。
前一念 就是 金刚道。
成所作智，前五识——佛果 一刹那 才转，
与 大圆镜智 同时。
所以 顺序 是 第六、第七 先转；
第八 跟 前五 同时 在 佛果 一刹那 转。
依据 来自《成唯识论》卷 十、《瑜伽师地论》卷 五十一、加上 《八识规矩颂》原文。
全篇回顾——本讲 核心论断 四条—— 第一，
前五识 = 性境、现量、通三性，
跟 三十四 心所 相应。
第二，所依 净色根，所需 缘 九、八、七，
「合三离二」 取境。
第三，五识 转 成所作智——在 佛果 一刹那 跟 第八识 同时 转。
第四，转依的 果用 = 三类分身 息苦轮。
最后 看 整个《八识规矩颂》系列 四讲—— 第一讲，
前五识——眼耳鼻舌身，佛果 转 成所作智。
第二讲，第六识——意识，
见道 转 妙观察智。
第三讲，第七识——末那识，
见道 转 平等性智。
第四讲，第八识——阿赖耶识，
佛果 转 大圆镜智。
四讲 把 八识 的体性、运作、转依 完整 讲一遍。
以上 就是 本期内容——讲完了 《八识规矩颂》 第一讲 前五识颂。
下一讲——第六识颂。
意识 是 八识 里 功能最复杂 的——能缘 三量三境三性，
跟 五十一 心所 全相应，
是 造业 的主因，也是 转依 转得 最早的——见道 就开始 转 妙观察智。
我的 微信公众号、视频号 都叫「愚千一」。
最后——愿以此功德，普及于一切；
我等与众生，皆共成佛道。