《大乘百法明门论》系列第四讲——与 三十七道品。
我是 愚千一。
本讲的副标题是：把百法落实到修证路径。
先用三句话回顾—— 第一讲：讲了百法的基本含义，
相当于一张地图。
第二讲：讲了八识与心所的相应关系，
相当于一套动力学。
第三讲：讲了百法与 五蕴、十二处、十八界 这三科的对照，
相当于三种坐标。
本讲——我们要把百法落实到修证路径上，
和声闻乘修证的总纲 三十七道品 做对照。
前三讲告诉你「有什么」、「怎么搭」、「怎么分」；
本讲告诉你「怎么用」。
本讲围绕四个问题展开—— 第一，
三十七道品 是什么？
为什么是 三十七 个？
第二，它和百法之间是怎样的关系？
第三，三十七道品 的本质是什么？
这是本讲的核心论断。
第四，凡夫修和圣者修，有什么区别？
先看第一部分——三十七道品 速览。
声闻乘修证的总纲。
三十七道品 分成七组—— 第一组，
四念住，四个：身念住、受念住、心念住、法念住。
第二组，四正勤，又叫四正断，
四个：已生恶令断、未生恶令不生、未生善令生、已生善令增。
第三组，四神足，又叫四如意足，
四个：欲神足、勤神足、心神足、观神足。
第四组，五根，五个：信根、精进根、念根、定根、慧根。
第五组，五力，五个：信力、精进力、念力、定力、慧力。
第六组，七觉支，又叫七等觉支，
七个：念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。
第七组，八正道，又叫八圣道支，
八个：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
合计：四 加 四 加 四 加 五 加 五 加 七 加 八，
等于 三十七，所以叫 三十七道品。
这七组各有功能定位—— 四念住，
是入门。
观 身、受、心、法 四类对象，
破四种颠倒。
四正勤，是精进发力。
断恶修善。
四神足，是得定。
由 欲、勤、心、观 四种助伴，
引发禅定。
五根 接着 五力——是同一套 信、精进、念、定、慧——从「能生善法」的角度，
转向「能伏烦恼」的角度。
这里的 五根 和 五力，
不是力量大小的两个阶段，
后面我会专门讲。
七觉支，是修道位——圣者在见道之后增长的 七种觉悟支分。
八正道，是 见道现起 加 修道继续——是圣者修证的总路。
这几组不是孤立的，是修证渐进的几个阶段。
这七组，在凡夫位和圣者位修，
有一个关键差别—— 四念住、四正勤、四神足 这三组，
凡夫位修的是有漏的「相似修」，
见道之后才转成无漏。
五根、五力 这两组——凡夫位 在加行位 的暖、顶两位，
还是有漏；到 忍位、世第一法位 以上，
才转无漏。
七觉支、八正道 这两组——《俱舍论》明文说「七觉、八道支，
一向是无漏」——意思是这两组本身只在见道以上真实成就。
凡夫所说的「正见」「正念」，
只是名字相似，不是真实的八正道。
但佛教也鼓励凡夫修「相似八正道」，
作为趋向真实道的训练。
进入第二部分——三十七道品 的「百法真相」。
核心论断是：三十七道品，
其实是重复使用几个核心心所。
为什么说重复使用？
三十七道品 里面反反复复出现的，
其实就这八个核心心所—— 第一个，
信，是善心所之一。
出现在 信根、信力。
第二个，精进，是善心所之一。
出现在 四正勤、精进根 和 精进力、精进觉支、正精进。
第三个，念，是别境心所之一。
出现在 四念住、念根 和 念力、念觉支、正念。
第四个，定，是别境心所之一。
出现在 四神足里面的 心神足、定根 和 定力、定觉支、正定。
第五个，慧，是别境心所之一。
出现在 慧根 和 慧力、择法觉支、正见、正思惟。
第六个，轻安，是善心所之一。
出现在 轻安觉支。
第七个，行舍，是善心所之一。
出现在 舍觉支。
第八个，欲——这里特指「善法欲」——是别境心所之一。
出现在 四正勤的「愿」 和 四神足里面的 欲神足。
《成唯识论》归类八识相应心所时，
把 信、精进、轻安、行舍 放在「善 十一」里，
把 欲、念、定、慧 放在「别境 五」里——这八个心所，
正好是 三十七道品 的骨架。
这就是本讲的核心论断—— 三十七道品，
不是 三十七 个独立的修法。
而是上面这 八个 核心心所—— 在不同的阶段：从念住，
到正勤，到神足，到根，到力，
到觉支，到道支； 用不同的组合，
反复训练； 让它们从有漏，
逐步转为无漏。
所以修行的根本工作——就是训练这几个核心心所，
让它们 坚固、清净、有力。
第三部分——四念住： 身念住、受念住、心念住、法念住。
四念住，四个观察对象，分别对治四种颠倒—— 身念住：观察自身色身，
行相是「观身不净」，破「净」倒。
受念住：观察 苦受、乐受、舍受 三种感受，
行相是「观受是苦」，破「乐」倒。
心念住：观察六识心王，行相是「观心无常」，
破「常」倒。
法念住：观察 想心所、行蕴里面的其他心所、不相应行 和无为法，
行相是「观法无我」，破「我」倒。
对治凡夫的四种颠倒：净、乐、常、我。
四念住 映射到百法—— 核心心所是 别境里的「念」和「慧」——严格说，
《俱舍论》卷 二十三 讲：四念住「以慧为自体，
因念力相续，故名念住」——意思是观察的本体是「慧」，
「念」是让这个观察相续不断的辅助。
所以 念 和 慧 两个心所，
都是关键。
配合的还有：善心所之一的「不放逸」，
遍行里的「思」和「作意」。
所观对象，其实就是百法本身的内容—— 身念住，
观 色法 十一 个，包括五根、五尘、法处所摄色；
受念住，观 受心所； 心念住，
观八识心王； 法念住，观 想心所、行蕴里其他心所、不相应行 二十四 个、无为法 六 个。
所以一句话——四念住，就是拿「念 加 慧」两个心所，
去观察整个百法。
第四部分——四正勤： 已生恶令断、未生恶令不生、未生善令生、已生善令增。
四正勤，分四个—— 第一，
已经生起的恶，要令它断除；
第二，没有生起的恶，要令它不生；
第三，没有生起的善，要令它生起；
第四，已经生起的善，要令它增长广大。
主体是「精进」——所以叫「四正勤」。
从断除的角度看，也叫「四正断」。
四正勤 映射到百法—— 核心心所是 善心所之一的「精进」。
《俱舍论》卷 二十五 明文说四正勤「以精进为体」。
配合的有：别境里的「善法欲」、遍行里的「思」、善心所里的「不放逸」 和「行舍」。
内容上对应—— 所要断除的「恶」，
就是百法里的根本烦恼 六 个、随烦恼 二十 个、加上不定心所里面的染污面；
所要修持的「善」，就是 善心所 这一组。
所以四正勤，就是拿「精进 加 善法欲」两个心所，
推动断恶修善。
第五部分——四神足： 欲神足、勤神足、心神足、观神足。
四神足，别名 四如意足。
体性，就是「定」。
《俱舍论》卷 二十五 说四神足以「定」为体。
四种助伴让定生起—— 欲神足：由「善法欲」推动定。
勤神足：由不懈「精进」推动定。
心神足：由「心一境性」的专注推动定。
观神足：由「如理思惟」推动定。
四神足 映射到百法—— 核心心所是 别境心所之一的「定」。
四个助伴对应百法心所—— 欲神足，
是别境里的「欲」，特指「善法欲」。
勤神足，是善心所之一的「精进」。
心神足，是别境里的「定」，
体现为「心一境性」。
观神足，是别境里的「慧」。
所以一句话——四神足，就是拿「欲、精进、定、慧」四个心所，
把禅定推上来。
第六部分——五根 接着 五力： 信根、精进根、念根、定根、慧根；
转向 信力、精进力、念力、定力、慧力。
五根 和 五力——体性其实是同一套：信、精进、念、定、慧。
区别不是力量大小的两个阶段，
而是从两个不同的角度立的名字。
五根：从「能生善法」立名——就像树根能长出枝叶花果一样，
信、精进、念、定、慧 是其他善法的根本。
五力：从「能伏烦恼」立名——同样这五个心所，
从「能破恶法、不被烦恼摧伏」的力用上立名。
所以——五根 和 五力，
不是力量大小的两个阶段，
而是同一套 信、精进、念、定、慧，
从「生善」和「伏恶」两个角度立的名。
经典依据—— 《大智度论》明确说：「能生为根，
能伏为力」。
《俱舍论》卷 二十五 说：「由 可屈伏、不可屈伏，
建立根力」。
加行位中也有阶段上的对应——暖位、顶位 偏说「根」，
因为还可被烦恼屈伏；忍位、世第一法位 以上 偏说「力」，
因为不可屈伏。
但这只是「生善 与 伏恶」角度差别 在阶段上的次要体现，
不是 根 和 力 区分的根本。
五根 加 五力——直接对应百法里的 五 个心所—— 信，
是善心所之一； 精进，是善心所之一；
念，是别境心所之一； 定，
是别境心所之一； 慧，是别境心所之一。
所以五根、五力，就是同一套 五 个心所——「生善」 和「伏恶」两个角度。
第七部分——七觉支： 念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。
七觉支，全称「七等觉支」，
又叫「七菩提分」。
七个：念、择法、精进、喜、轻安、定、舍。
《俱舍论》卷 二十五 明文说：「七觉、八道支，
一向是无漏」——意思是 七觉支 唯是无漏，
只在见道以上才真实成就。
七觉支 映射到百法—— 念觉支，
对应 别境里的「念」。
择法觉支，对应 别境里的「慧」。
精进觉支，对应 善心所之一的「精进」。
喜觉支——按《俱舍论》卷 二十五 的传统说法，
体性是「喜根」，也就是受心所里的「乐受」；
同时按《成唯识论》的解释，
它伴随「信」和「轻安」的合力，
形成所谓「法喜」。
所以喜觉支，是 受心所的 乐受 加上 信、轻安 几个心所合起来的果用。
轻安觉支，对应 善心所之一的「轻安」。
定觉支，对应 别境里的「定」。
舍觉支，对应 善心所之一的「行舍」。
所以一句话——七觉支，就是百法里 七 个核心 善心所 和 别境心所 的合力。
重要提醒——凡夫位 修的，
不是真正的七觉支。
凡夫位的 念、慧、精进、喜、轻安、定、舍，
都是有漏的。
和圣者位的七觉支，只是名字相似——但 体性、所依、所缘、果报，
都完全不同。
这就是所谓「同名异实」。
所以凡夫位的训练，是通向真实觉支的预备功课。
见道之时，七觉支 一时具足——共同缘 四谛 的实相。
它依 未至定、中间禅、四根本静虑 等九地而起。
第八部分——八正道： 正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
八正道，分八支：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
它是圣者 见道时现起、修道继续——是圣者修证的总路。
《俱舍论》同样说「七觉、八道支，
一向是无漏」——所以凡夫修的，
是相似八正道。
八正道 映射到百法—— 正见，
对应 别境里的「慧」，具体是无漏的「慧」。
正思惟，按《成唯识论》对应「思」加「慧」合起来的功能；
按《俱舍论》卷 二十五 的传统，
是不定心所里的「寻」。
两个角度可以互相印证。
正语，对应「不妄语」等等——是「语业」，
由「思」心所驱动。
正业，是「身业」——不杀、不盗、不淫，
也是由「思」心所驱动。
正命的体，也是 身业 加 语业，
但专门对治「邪命」——比如 用算命、咒术、邪求衣食 等不正当方式谋生。
所以正命的内在动力，是百法善心所里的 「无贪、无嗔、无痴」 三个善根——以无染心 起 身语二业。
《俱舍论》卷 二十五 说「邪命难治，
故为治彼别立正命」，意思就是邪命这种身语业 难对治，
所以从 正语 / 正业 里 单独立出来一支。
正精进，对应 善心所之一的「精进」。
正念，对应 别境里的「念」。
正定，对应 别境里的「定」。
最后有一个戒体层面要补充——正语、正业、正命 这三支，
同时对应法处所摄色里面的「无表色」。
意思是：身业 和 语业，
不只是当下行为，还会形成一种「无表」的善种子留存下来——这就是戒体。
这是《俱舍论》业品立的，
《成唯识论》虽然用思种子来解释，
但同样肯定有这种善种子的留存。
《八识规矩颂》讲第六识时说：「动身发语 独为最，
引满能招业力牵」——也就是说，
身业 和 语业，归根到底由第六意识 加 思心所发动；
这正好对应 八正道里的 正语、正业、正命。
把八正道用百法的骨架来看—— 三 个 别境心所：念、定、慧。
一 个 善心所：精进。
三 业：身业、语业、命——都由第六意识 加上「思」心所发动。
所以八正道——就是同样几个心所，
在身、语、意 三业 上 全面落实。
这就是为什么佛说「八正道支 独尊」——它涵盖了修证的所有维度。
全篇回顾——本讲的核心论断有三条—— 第一，
三十七道品，就是反复强化 信、精进、念、定、慧、轻安、行舍、欲 这几个核心 善心所 和 别境心所。
第二，凡夫修的，是「相似」道品；
见道之后，才转成「真实」无漏道品。
第三，七觉支 偏 修道位 的觉悟支分；
八正道 偏 见道现起 加 修道继续 的修证总路。
把《百法》四讲连起来看—— 第一讲是「地图」，
讲每一法是什么。
第二讲是「动力学」，讲心王 和 心所怎么搭配。
第三讲是「坐标」，讲三科怎么归纳。
第四讲是「路径」，讲道品怎么修证。
以上就是本期的内容——讲完了《百法》与 三十七道品。
下一讲——《百法》与 见道（开悟）、证果成阿罗汉。
我会从 加行位 的 暖、顶、忍、世第一法 四个阶位讲起，
到 见道 证 初果须陀洹，
再 修道 证 二果斯陀含、三果阿那含，
最终证 四果阿罗汉——把百法 和 声闻乘 整个证果次第 对应起来。
我的微信公众号、视频号，
都叫「愚千一」。
最后——愿以此功德，普及于一切；
我等与众生，皆共成佛道。