大家好。
上一期我们讲了《大乘百法明门论》——它把世间和出世间的一切现象，
归纳为整整一百个法。
本期是这个系列的第二讲。
我们要回答一个问题——心王和心所之间，
到底是怎样的相应关系？
让我们开始。
先简单回顾一下第一讲。
我们用了 35 页讲完了五位百法——心法 8 个、心所 51 个、色法 11 个、心不相应行 24 个、无为法 6 个，
合起来一百。
但那一讲只回答了「每一法是什么」，
没有回答「这些法之间怎么搭配工作」。
本期就是要补这一段——八识和 51 心所之间的相应关系。
如果还没看过第一讲，建议先回去翻一翻——本讲会用到很多名词。
具体来说，本讲要回答四个问题—— 第一，
心王和心所之间，是怎样的搭档关系？
第二，哪些心所和哪个识相应？
为什么？
第三，凡夫八识各自的「性格」是什么？
第四，成佛后这套关系会发生什么变化？
带着这四个问题，我们进入正文。
我们先看第一部分——心王，
也就是八识本身。
心王，是「能了别」的主体——也就是我们认识世界、产生分别的最根本能力。
心王共有八个：前五个是眼、耳、鼻、舌、身识，
对应五感；第六个是意识；
第七、第八，是末那识和阿赖耶识。
这八个识的功能我们第一讲讲过，
本讲要看的是——这八个识各自的「性格」是什么。
这就需要先介绍一个新概念：三性。
三性，是把任何心识活动，
按其性质，归为三类。
第一类，善——清净、利他，
感招可爱果。
第二类，恶（也叫不善），
染污、损害，感招苦果。
第三类，无记——非善非恶。
但无记还要再细分两类—— 有覆无记：本身不直接造善恶业，
但被烦恼覆障，遮蔽真理。
第七识就是典型。
无覆无记：纯然中立，不覆障真理。
第八识就是典型。
这三性，是评判每一个识、每一个心所「性格」的最基本框架。
我们一个识一个识来看。
前五识——眼耳鼻舌身——通三性，
善恶无记都可以；但其中无记部分都是无覆无记。
这里要特别注意——前五识本身只是「现量取性境」，
并不分别善恶。
它的三性，是随俱起的第六识，
也就是五俱意识而转。
意识起信，五识就同善；意识起贪嗔，
五识就同恶；意识中性观看，
五识也是无覆无记。
依据是《八识规矩颂》第一颂的开头：性境现量通三性。
第六识——意识——三性全通。
善、恶、无记都有，且无记中「有覆」和「无覆」也都有。
所以第六识，既能行善修道，
也能作恶堕落——它是最自由、也最危险的一识。
凡夫的一切善恶造作，都由第六识发起。
第七识——末那识——三性中只有一种：有覆无记。
「有覆」是说，它恒常将第八识执为「我」，
从而覆障真理。
「无记」是说，它本身只是这个执着，
并不直接造善恶业。
但它是凡夫位一切染污的根本——日夜不停地在背后执「我」，
是凡夫所有烦恼的源头。
第八识——阿赖耶识——也只有一种：无覆无记。
纯净中立，任运执持种子。
既不直接造业，也不覆障真理。
它是一切的承载，而不是发动者。
所以凡夫的八识，三性归属是这样：前五识和第六识通三性；
第七识有覆无记；第八识无覆无记。
讲完八识各自的「性格」，
我们进入第二部分——简单回顾一下 51 心所，
以及它们的三性归属，并解释什么叫「相应」。
51 个心所，分六类——遍行 5 个、别境 5 个、善 11 个、根本烦恼 6 个、随烦恼 20 个、不定 4 个。
合起来 51 个。
第一讲已经详细讲过每一类的具体内容，
今天就不展开了。
我们看这 6 类各自的三性—— 遍行 5 通三性——是中性的，
随心王而转。
别境 5 也通三性。
善 11 个——唯善，性质天然是善。
根本烦恼 6 个 和随烦恼 20 个——唯不善或有覆无记，
本质染污。
不定 4 个——三性不定，
看与什么心相应。
能跨三性的，只有遍行、别境、不定这三类。
善和烦恼，性质本身就是固定的。
现在解释一个非常重要的概念——「相应」。
唯识里说的相应，不是「协调一致」那种泛义，
而是一个有四层精确含义的专门术语—— 同一刹那：在同一个时间点共起。
同一所依：依止同一个识。
同一所缘：观看同一个对象。
同一事：完成同一件功能。
凡是和某识能在同一刹那共起、共缘、共事的心所，
就叫与该识「相应」。
有了这个定义，我们就可以一个识一个识地看——它分别和哪些心所相应。
先看前五识。
前五识相应的心所，共 34 个。
具体是哪 34 个？
遍行 5 个——必有，心一活动就在场。
别境 5 个——行善起观时也都有。
善 11 个——行善时全在场。
根本烦恼 3 个——贪、嗔、痴。
中随 2 个——无惭、无愧。
大随 8 个。
加起来——5 加 5 加 11 加 3 加 2 加 8，
等于 34。
依据是《八识规矩颂》前五识颂：「遍行别境善十一，
中二大八贪嗔痴」，直接列出了 34 个相应心所。
为什么是这 34 个呢？
关键要记住一句话——前五识本身只是「现量取性境」，
它的相应，是随俱起的第六识同起同缘而成立的。
具体看—— 遍行 5 是心王活动的基础，
前五识自身必有。
别境 5 与俱意识同缘所观境时一并现起。
善 11 是俱意识起善心所时，
前五识随同。
贪嗔痴是粗的烦恼，现量层面就能与俱意识同起。
无惭无愧是俱意识起恶心必带，
前五识也不例外。
大随 8 是俱意识起染污心必带，
前五识普遍相伴。
所以关键是——不是前五识自己分别善恶，
而是它随俱意识同起同缘。
51 减去 34，还有 17 个心所和前五识不相应—— 慢、疑、不正见这 3 个根本烦恼——都需要「分别推度」才能生起。
小随烦恼 10 个——忿、恨、覆、诳、谄等，
都依分别心而起。
不定 4 个——睡眠、恶作、寻、伺——纯属第六识层面的活动。
为什么呢？
根本依据是《成唯识论》卷五说的：五识唯现量故、无分别故、任运起故。
凡是要「分别推度」才能生起的心所，
前五识都没有。
讲完前五识，我们来看本讲的主角——第六识。
第六识是唯一与 51 心所全部相应的识。
51 个心所，第六识全部相应。
遍行 5 加 别境 5 加 善 11 加 根本烦恼 6 加 随烦恼 20 加 不定 4，
等于 51。
依据是《八识规矩颂》：相应心所五十一，
善恶临时别配之。
意思是——第六识时而善、时而恶、时而无记，
看你当下让它相应什么。
我们分三个角度看第六识的特殊性。
先看善—— 第六识与全部善 11 心所相应。
信、精进、惭、愧、无贪嗔痴、轻安、不放逸、行舍、不害——一个不少。
所以发愿、修定、起观、断惑——一切善法，
都是第六识在主导。
我们说「念佛」、「持戒」、「忏悔」，
归根到底，都是在调动第六识的善心所。
反过来—— 第六识与全部 26 个烦恼相应：根本 6 加 随烦恼 20。
更要紧的是——慢、疑、不正见这些「思维型」烦恼，
只在第六识里生起。
前五识做不到，第七识也做不到。
所以最严重的恶业——谋财害命、设局欺骗、谤法毁僧——都是第六识的「作品」。
第三角度——三业的主导。
身、语、意三业的真正发动者，
都是第六识里的「思心所」。
所以修行的真正着力点，就是调伏第六识。
念佛、持戒、观慧——一切修行，
本质都是改变第六识与心所的搭配——让它少跟烦恼相应，
多跟善心所相应。
在唯识里，第六识也叫「分别识」，
它是凡夫造业的核心战场，
也是修行的核心战场。
接下来看第七识。
第七识相应的心所，共 18 个——主题是「我执」。
具体是哪 18 个？
遍行 5 个——心王活动的基础。
别境中只有一个：慧——但这是污染慧，
专门用来「思量」那个被执的我。
根本烦恼 4 个：我痴、我见、我慢、我贪（也作「我爱」），
围绕「我」打转的根本染污。
大随 8 个——一切染污心都伴随的。
5 加 1 加 4 加 8，
等于 18。
依据是《八识规矩颂》：八大遍行别境慧，
贪痴我见慢相随。
为什么相应这 18 个？
因为第七识的唯一功能就是——恒审思量、执第八识为我。
所以它需要遍行 5 作为心王活动基础。
需要「慧」来思量——但这慧不是清净慧，
是用来执「我」的污染慧。
需要四种「我」烦恼——我痴、我见、我慢、我贪（也就是论书中常说的「我爱」），
围着「我」打转。
大随 8 是一切染污心都伴随的，
第七识既然染污，必带。
末那识不分别善恶事，只做一件事——抓住第八识当成「我」。
这就是它全部的事业。
其他 33 个心所为什么不相应？
善 11 全不相应——第七识是有覆无记，
根本不善。
欲、胜解、念、定 这四个别境不相应——它只用得到一个「慧」，
其他都和「恒审思量我」无关。
根本烦恼 6 个里，嗔 和 疑 不相应——第七识抱「我」不放，
不嗔自己执的「我」、也不疑「我」的存在，
二者皆与我执矛盾。
其他 4 个根本烦恼（贪、痴、慢、不正见）则已以「我」版本相应——我贪、我痴、我慢、我见。
小随 10 个、中随 2 个、不定 4 个——都需要第六识层面的具体造作，
第七识做不了。
所以第七识「只做一件事、不做其他事」，
相应的心所也极为收敛，只有 18 个。
最后看第八识。
第八识相应的心所，只有 5 个——任运而行，
默默承载。
第八识相应的心所——作意、触、受、想、思，
只有这五个遍行。
仅此而已。
没有善，没有烦恼。
依据是《八识规矩颂》最后一颂的开头：性唯无覆五遍行。
为什么只有 5 个？
因为第八识是无覆无记——纯任运。
它的功能是执持种子、根身、相续生命——不分别、不选择、不善不恶。
所以—— 别境不相应：它不想要什么、不专注什么、不抉择什么。
善 11 不相应：它不主动行善。
烦恼也不直接相应：它不主动作恶。
它只是默默承载一切——种子、根身、世界，
都在它中相续。
现在我们把凡夫八识的相应关系总览一下—— 前五识：34 个。
第六识：51 个，全部相应。
第七识：18 个。
第八识：5 个。
一句话总结——第六识独大，
其他三识各司其职。
回到第六识——凡夫修行的关键全在它。
起信、起精进、起念定慧——靠第六识。
持戒、行善、忏悔——靠第六识。
断我执、断烦恼——也靠第六识带头。
净土宗的「念佛」，本质就是把第六识训练成与「信、精进、念、定、慧」高度相应的状态——也就是善 11 加别境后三同时齐起。
最后一节——成佛后会发生什么。
成佛之后—— 前五识转为「成所作智」。
第六识转为「妙观察智」。
第七识转为「平等性智」。
第八识转为「大圆镜智」。
八识并没有消失，而是转化了它们的功能——从有漏污染，
转为无漏清净。
转识成智的同时，染污心所也全部断除—— 根本烦恼 6 全断，
随烦恼 20 全断，不定 4 也全部不相应——睡眠、恶作、寻、伺，
佛位皆无。
只剩下：遍行 5 加 别境 5 加 善 11，
等于 21 个清净心所。
而且遍行、别境也从凡夫的「通三性」，
转变为纯清净心所。
一句话：八识全部清净化，
烦恼无处生起。
八识皆与这 21 清净心所相应。
全篇回顾—— 凡夫八识，
34、51、18、5 四组数字。
第六识的核心地位——是凡夫修行的主战场。
成佛后，八识转四智，染污尽，
21 清净心所相应。
修行的真正功夫——改变第六识的「心所搭配」。
所以净土宗反复强调「专心持名」，
本质就是让第六识专一相应于「信、精进、念、定、慧」。
本期讲完了心王和心所的相应关系。
后续视频，我会进一步介绍《百法》和五蕴、十二处、十八界的对照。
欢迎关注我的微信公众号和视频号——愚千一。
愿以此功德，普及于一切，
我等与众生，皆共成佛道。